## 田中芳树《银河英雄传说》（蔡美娟·译） 

### 出版信息
- 出版社：北京十月文艺出版社
- 出版年: 2009-11-1

### 阅读信息
2017-08-29 开始阅读

### 摘抄
#### 本传 1 黎明篇
##### 序章 银河系史概略
- 帝国历一六四年，被降为奴隶阶级的叛徒家属们，也就是被流放至牛郎星（天鹰座α）上从事严苛劳动的共和主义者们，使用自己建造的太空船，成功地完成逃亡行动。

##### 第一章 永恒的夜
- 杨泰隆：一般人碰到问题时，都不愿靠自己的精力心思去解决，他们只期望超人或圣贤的出现，为他们承担所有的痛苦、困难和义务。鲁道夫就抓住人性的这个弱点，伺机而动，一举成名。你要好好记住：**让独裁者有机可乘的人，要负比独裁者本人更多的责任！虽然沉默的旁观者没有支持他，但沉默旁观其实与支持同罪……**

- 天底下最危险的莫过于僵化的固定观念。

##### 第六章 繁星点点
- 莫大的流血、国家的破产、人民的穷困。如果要实现正义就不能缺少这些牺牲的话，那么所谓的正义就好比是个贪欲之神，丝毫不知足地在要求一样又一样的奉祭品。

- “不管牺牲有多大，即使全部市民都死了，也有我们非做不可的事。”
	> ♌王虎：国家的领导层如果这么想，那真是无语了！

##### 第七章 中场的滑稽剧
- 席特列元帅：“我也是做了许多辛苦事过来的人。当自己在辛苦工作，而看到别人轻松散漫生活的时候，那确不是愉抉的心情。但反过来想想，如果不让你去做和你的才能相称的苦差事，也是不公平的。”

##### 第九章 亚姆立札
- 这些知道逃跑无望的人，宁愿选择未知的恐怖，也不愿走向确定的死亡。

#### 本传 2 野望篇
##### 第一章 暴风雨前夕
- 对人类而言，没有完全或绝对的事情。
	> ♌王虎: 既然如此，我妈妈未来就有可能把宝宝带的很好。我要这样去想问题才行。

- 好施善行者喜欢一个人默默耕耘，盲信愚行者希望有同伴一起做。
	> ♌王虎: 这句话放在工作上也是成立的，想做事的人会一个人努力耕耘，屁都做不来的高调分子喜欢拉帮结派。

##### 第二章 起火点
- 做人的话，是需要他人提点的，这样才能避免重犯错误。

##### 第五章 德奥里亚星域会战
- 经济其实是一种生物，你若是要强行管制它，要它照你的意思作息，那必然会使它生病，动弹不得。

##### 第七章 属于何人的胜利
- 波利斯·哥尼夫：“不过就宗教而言，我认为穷人较相信神的公正，非常矛盾呢！不正是因为神不公正，所以才有穷人的吗？”
“想要升天为神的人，都是历史上的大骗子，他值得让人钦佩的地方唯有其构想力和商业才干。从古代到近代，不论是哪一个国家，有钱人不都是贵族，地主和寺院的僧侣吗？”
	> ♌王虎: 神？呵呵

- “到底怎么了？卖身给政府，那就是说，我们成了公务员了？” 
“公务员？” 听了行事独特的事务长的话，哥尼夫就像斗败了的公鸡，怒气顿消。
“也算是公务员的一种吧！我们将成为情报人员被派到自由行星同盟去，任务是接近杨威利，留意他的一举一动！” 
“嗬！”
 “我们哥尼夫家……”年轻船长大声抗议道：“在二千年间，最自傲的就是家族中没出现一个罪犯或公仆，是真正自由的人民啊！自由的人！什么东西嘛！竟然要我去当见不得光的间谍！一下子两种人都感染上了！” 
“不是间谍，是情报工作人员啊，即情报员。” 
“只是换个好听的说法罢了！**把癌症称为感冒的话，癌症就会变成感冒了吗？把狮子叫成老鼠的话，即使被咬了也就死不了吗？**”

- 杨却有另一番说法：“只要是人，谁都有谋求自身安全的权利。以我而言，如果责任可以更轻一点的话，我或许也会选择有利的另一边，更何况他人？” 反观历史，动乱时代的人们无一不是如此。不这样做的话，就无法继续生存下去了。只要具有判断状况的能力和弹性的表现，就不会遭致非难，对社会也不会造成什么反作用。反倒是那些坚持己见，一意孤行的家伙，往往容易对他人或社会造成莫大的伤害。

- 人类的历史上，没有所谓的“绝对的善与绝对的恶”的斗争，有的只是主观的善与主观的恶之间的争斗，正义的信念与正义的信念彼此相克罢了！甚至在单方面的侵略战争中，发动侵略的一方也认为自己才是正义的一方，战争因而永无止境，**只要人类一天还相信着有所谓的神及正义，世界也将永无宁日！**谈到信念，杨只要一听到“必胜的信念”云云时，便全身不由自主地起了鸡皮疙瘩。

- “**如果拥有必胜信念就能获得胜利的话，世上再没有比这更容易的事了！因为谁都想要获得胜利！**”

- 信念不过是强烈的愿望而已，毫无客观的根据可言。信念愈强，视野就愈小，也无法对现实作出正确而客观的判断和分析。大致地说，信念是一个可耻的名词，只要放在字典上就够了，不是用嘴来说的。

#### 本传 3 雌伏篇
##### 第一章 首度出击
- 杨从不大声叫嚷，无论表情或声音，总是一派温和，但意志坚定，始终如一。
>♌王虎: 如果我心情不好了，那么我就笑笑，温和一点。

- “**一次也没死过的家伙，还大放厥词的谈论死亡，他的话可信吗？**”
>♌王虎: 这真是对战争最大的讽刺。

##### 第五章 审查会
- 民主共和制便是植基于排除英雄及伟人作用的根本上，由普通市民来掌握国家和自己的前途。

##### 第九章 意志与野心
- 历史上，没有一场战争不具有深远影响。

- 当他还是个小孩时，每天晚上，他都活在不知道还看不看得见明天早上的太阳的恐怖阴影之下。
>♌王虎: 小孩子的安全感真的很重要。

- 用剑不能打倒鲁道夫大帝，不过，我们却可以把他对人类社会所造成的罪孽纪录下来，这就是笔的力量。用笔可以控告几百年前的独裁者，甚至几千年前的暴君。**剑不能让历史倒流，但笔却可以。**

#### 本传 4 策谋篇
##### 第五章 一次出发
- **要能够成为一名独裁者，就好比是在调鸡尾酒一样，里头需要放很多的成分和要素。必须要有屹立不摇的信念与使命感，不但能独善其身，还要有能够将自己的思想和行为正当化作最大限度表现的能力，除此之外，其城府之深还必须要做到有克己之忍及容人之忍，即使那个人是自己的敌人，也能够因利害关系而与对方合作，对付政敌决不会呈一时之快，而会设法找个正义的理由等等**。

- 一个人所应有的尊严，与其政治上的成功，往往是作为等值交换的……

- **人类文明中所产生的最大恶疾，大概就是对于国家的信仰吧**！

- **在自己能够控制范围内的金钱，可以保障自己拥有相当程度的自由**。

##### 第六章 作战名“诸神的黄昏”
- “民主共和制主张在自由意志之下，由多数支配，关于这一点，你又有什么看法呢？” “**若把全体当作一百，超过五十一以上达成一致意见时，另外四十九以下就必须服从，这就是以多数支配。但是，按照这种思想，当多数分裂为若干小集团时，在这五十一当中，只要有二十六以上赞成就足以控制这五十一从而支配全体的一百了，如此类推下去，实质上也是少数支配多数。当然，这只是一个样式化、单纯化的例子，不过，从这里也可看出主张以多数人支配的民主共和体制是何其空洞和虚伪，**聪明如阁下您，不用我多说，也应该知道的！”
>♌王虎: 原来这就是所谓“民主”的深意…

##### 第七章 驻在武官敏兹少尉
- **若是一个人得到与自己年龄不相称的荣衔时，尽管那是他凭本事得来的，旁人也一定会将之视为眼中钉肉中刺一般，对他指指点点，不会给他好气受的。**

- **一个人若可以不去做自己不想做的事，不知有多好，但这实在太难太难了！**

#### 本传 5 风云篇
##### 第二章 杨提督的方舟舰队
- **跳得最激烈的舞者同时也是最疲惫的舞者**。

- 说他是个无神论者倒不如说他是个不信神佛的人，所以他一点也不想把自己和别人的命运交给那未曾谋面的神。

##### 第三章 追求自由的宇宙
- 时间应该是让嫩芽茁长的大好温床。

##### 第四章 双头蛇
- 被迫得节节败退的同盟军放弃了攻击的战术，改换成完完全全的被动及防御的战术，从天而降的能源之剑撕扯着同盟军，流出来不是血，而是能源；飞散的不是肉，而是装甲板。

#### 本传 6 飞翔篇
##### 第一章 邱梅尔事件
- 重要的是置于盘中的料理，在用餐完毕之后所留下来的餐盘是毫无用途的。

##### 第二章 一个退役生活者的肖像
- “**其实所谓的信念不过是人们为了要使自己的过失或者愚蠢的行为正当化，所使用的一种化妆掩饰的籍口**。化妆化的愈厚，愈是不容易看清底下真正的面貌。”“**为了信念的理由而杀人，其实比为金钱而杀人更下等。因为金钱至少具有万人共通的价值，但是信念的价值则仅限定于本人才有。**”

##### 第三章 访问者
- “没有必要做什么笔记。”杨曾经对尤里安这么说过。“因为如果会忘记的话，那就表示这件事对本人来说并不重要。**在这个世界上，只有两种事情，一种就是讨厌但仍记得的事情，另一种就是忘了也无所谓的事情。**所以做笔记什么的都是没有必要的。”


#### 本传 7 怒涛篇
##### 第一章 黄金狮子旗下
- 不管是哪个国家机构和社会体制，只要安定化了之后，都会把实地业务部门委交给民间以缩小组织。

- **一个人活在世上时的价值越大，死后所留下的空隙也就越大。**

##### 第二章 背弃一切旗帜
- “**宇宙是一个剧场，而历史是一部没有作者的剧曲**。”

##### 第四章 解放、革命、谋略及其他
- 自古以来，医生和教师、学生就是革命家的重要供给来源，他们也是遵循传统的一员。

##### 第八章 前途遥远
- 总归一句话的，人类的心理从石器开始就没有什么改变。

#### 本传 8 乱离篇
##### 第二章 春天的风暴
- “命运还说得过去，宿命的话，就有点惹人厌了。宿命有两种意义，对人而言都是侮辱。其一，它会使人停止思考分析状况；其二，它会使人类的自由意志变成毫无价值的废物。宿命是不可抗拒的啊，尤里安，但事实上无论身处何种状况，最后还是要由当事人自己抉择的。”

- “**有一半以上的人支持你的话，就已经相当了不起了**！”

##### 第三章 常胜与不败
- “装腔作势倒无妨！刚开始时衣服太大没关系，等到长大了，衣服自然就合身了。勇气也是这样的。”

##### 第五章 魔术师，一去不回
- 莱因哈特所说的话，事实上是可以用科学来加以解释的。在他意识的水面下，混杂在一起的思维和感情，像是许多道缠绕在一起的水流，在一阵混杂后浮现于水面上。那是他对永远失去的朋友所怀藏的哀惜和思念，同时也有对自己的过失所无法压抑且不断扩大的悔恨。那是他心中对杨威利这个伟大的敌手的怀藏的敬爱。那是他对法伦海及斯坦梅兹这两位一级上将、以及其他数百万战死者所产生的内心自责。那是因为这场战斗推移时所感受到的沉重，使得他的内心产生焦躁感。那同时也是他身为一个战略家所作的思考，正在寻求除了战斗以外，是不是还有其他有效的手段可以将事态解决。

- **如果直视着太阳的话，那么就不可能看到其他微弱的星辰了。**

- 在所有人都认为必定会失败的紧要关头，却令人难以置信地反败为胜。这是自古以来，令无数战术家为之着迷，最后导致灭亡的恶魔耳语。

##### 第六章 祭典之后
- 杨威利生前曾经说过：“人活着就是在看别人死亡。”他还说：“战争和恐怖主义都会使一些无辜的好人丧命。”
>♌王虎: 杨提督死了……

- “**对于不喜欢的人，我没有必要去讨好他，不了解我的人，我也不必非让他了解我不可。**”

- 人类并非为主义或是思想而战，而是为了实现主义或思想的人而战；也不是为革命而战，而是为了革命家而战！

- 判断不是智慧的产物，而是器度的产物。
>♌王虎: 器度产生判断，好的坏的和智慧无关，智慧高的可能做个错误的判断，智慧低的也可能做个不错的判断。

##### 第八章 迁都令
- 另外他还被颁赐十万帝国马克的奖金，不过他随即将这些奖金全数捐献给费沙的福利局。 当时几乎所有认识的、知道他的人，全都认为他这个行为根本就是一项令人一眼看穿、应该要予以憎恶的伪善。但事实上，当他还是一个低级官吏的时候，就已经开始以匿名的方式，从自己的俸饷当中拿出一部分，捐献给青少年教育事业或是福利机构，不过这都是在他死后众人才发现的。就算他这些行为都是一种伪善，但因为这名男子这样的一种行为而获救的人确实也是存在的。这名不为任何人喜欢、而且对历史的进步没有任何建设性功劳的男子，他的人生却给了后世人们一个机会，让他们可以藉此研究，他那种可以与他卑鄙小人的人格并存在一起，属于人性高贵一面的资质。

#### 本传 9 回天篇
##### 第二章 夏末的蔷薇
- “把伟人或英雄的传记教给小孩子们，是最为愚劣的事情，因为这就好像要善良的人们，去学习异常的人，这两者其实是不同的。”

##### 第三章 鸣动
- “唯有能够忍耐和平之无为的人，才能够成为最终的胜利者。”

- 没有能力去恨的人，也就不可能有能力去爱。我认为是这样子。

##### 第四章 萌芽
- **人的地位尽管升得再高，舌头活动的范围却不见得会因此而变得更为宽阔。**

##### 第五章 乌鲁瓦希事件
- “**一个不能公然对指导者表示恶意的社会，便称不上是一个开放的社会**。”

##### 第七章 因剑而生
- 不管统率军队的是多么高洁的指挥官，他们的目的仍是确保已方能够维持兵力的优势，而杀人便是一个能够获得最大效果的手段。军人的责任与义务，就是杀人与死亡。

##### 第八章 因剑而亡
- “说起来，宇宙就像是一个剧场。”

#### 本传 10 落日篇
##### 第二章 动乱的诱因
- 光靠阴谋是不能推动历史的。阴谋随时可以策动，但并不是随时都可以成功的。

##### 第三章 宇宙结构
- 安妮罗杰的表情和声音都显得极为平静。**一般人一定不知道平静的深渊其实远比激流要来得深。**

- 如果时代因为一个冠绝古今的人就产生变革的话，那么，人民又算什么呢？难道人民只不过是被英雄守护、拯救，一种无力无为的存在吗？
>♌王虎: 这不是喜欢不喜欢，而是人民就是群氓、历史的炮灰而已，都是拼尽全力才会活得下去而已。

##### 第七章 深红星路
- “理想是从现实的尸体吸取养分的食尸花。一个理想需要比一个军团的吸血鬼还要多的鲜血，需要支持者和反对者双方的血。”

- 高举起酒杯，把鲜红色的液体一饮而尽之后，皇帝把酒杯掷向脚边的地板上。诸将也跟着这样做，只见地上满上晶莹灿烂的碎片。这个景象让人想起了他们以前踩在军靴下的星星群。

- “与其不战而悔，不如先战再悔。”

- 先寇布：“一个会因为女人出言阻止就放弃原来念头的男人绝对守护不了自己的家人的。”

##### 第八章 美人嗜血
- 杨威利曾说过——凡人的众智胜过单一的天才。莱因哈特也说过——所谓和平就是不把无能当成恶德的幸福的时候。

##### 第九章 黯淡黄金狮子旗
- “可是，人啊，不，应该是人类这种东西，非得流几亿公升的血才能让大家坐下来好好商量怎么解决问题哪！”

##### 第十章 梦的尽头
- 剑存在的意义就只在于其为一把剑。

- 冬天是那么漫长，而春天又未必会到来。

- “看到了吗？菲利克斯，那些星星……”
那些星星经历过数亿年、数十亿年的生命。早在人类诞生之前就一直闪烁着光辉，在人类灭亡之后，它们仍会继续绽放着光芒吧？人的生命连星星一瞬间的光辉都不及。这是自古以来人们就明白的事情。然而，认识到星星的永远和人世的一瞬的是人，不是星星。
总有一天你也会明白的，明白人类重视瞬间的燃烧甚于冻结的永恒，明白一瞬即灭的流星的轨迹将会深刻于宇宙的深渊和人们的记忆当中。
总有一天，你也会仰望着星星，任思绪驰聘在彼方，并且希望征服它们，置身在星群当中。当那一天到来时，你会自己一个人出发去冒险吗？还是和父亲一起去？或者是和那个你在一岁时就宣誓效忠亚历山大·齐格飞同行？

#### 外传 1 击碎星辰的人
##### 第一章 第三次提亚马特会战
- “命运？我的人生岂能让命运左右。我会因自己的长处而成功，因自己的短处而灭亡吧。一切都在我的本身的范围内。

- “他说：所谓的英雄，到酒吧去要多少有多少。相反的，在牙医师的治疗台上可一个也没有。
>♌王虎: 杨威利说。意思是所谓英雄只是些缺乏理性之人。

##### 第四章 肃正军规
- “会被灯火吸引的虫，本身也有不是。”

##### 第五章 间奏曲
- 自古以来，掩饰某事的最佳方法并非沉默，而是饶舌，用美丽的辞句把对方误导到和真相相反方向的技巧，是最为必要的。

##### 第八章 行星列古尼札
- **人生并不是无限的，也许哪天会违背己意地被打断，所以不应当还有勉强自己去饮食不喜欢的东西的空暇。**
>♌王虎: 不好吃的就不要吃，不要勉强自己。2017-12-05 08:00

- “**以少胜多是异常的事情。它之所以显眼，和疯子在正常人之中会比较显眼的理由是一样的**。”

- “**听好，我的孩子，是伟人的话，只要忠告一次就会反省。是凡人的话，重复谏言二次也会改正。而即使是较不成材的人，被说了三次也就会重新考虑。如此却仍不改变态度的那种人，就可以置之不顾了**。”
“**不必做第四次的忠告吗？**”
“**因为到了第四次，不是被放逐、下狱，要不就是被杀。所谓的昏君就是如此。所以第四次的忠告不仅会危害自己，还会让对方多增罪过，对任何人都没有好处**。”

##### 第九章 我的征途是星之大海
- 以少胜多、靠奇袭立战果这类的事，都只是门外汉不负责任的梦想，比敌方筹聚更多的兵力，将此兵力好好训练，并建立支撑此庞大兵力的经济力，才是战略的正道。莱因哈特深知此事。在战场上要以奇策取胜，事实上是最差的胜利方式。

#### 外传 2 尤里安的伊谢尔伦日记
##### 第一章 偶数年发生的事
- “如果我把所有的事都做完了，你不就没有事可做啦？俗活说，为了儿子的成长着想，就必须留下田里的杂草才行！”

- 杨提督深信文字这种东西是必须用手写的。

- **杨提督也说过，自己的人生转机多半是由别人来告诉你的。**  
“我老爸因为事故死亡的时候也是，进入军官学校就读的时候也是，配属到艾尔·法西尔的部队时也是，都是由他人来告诉我这些事的。反过来说，我本身有好几次由其他人来宣告我的人生转机，也就是说，人生也只不过是把宣告的内容成立而已。”

- “不要着急，尤里安，**早饭在中午之前解决就可以了，葬礼等死了之后再准备也还来得及。**”

- “真实这种东西，就和生日一样，每个人都会有一个。不能只因为和事实不一致，就指责是谎言。”

- “历史上假定的讽刺性”

- 每个人都知道，鲁道夫·冯·高登巴姆打倒了银河联邦的共和政体，成为独裁者，或者应该说是更进一步的专制者。因为他，有多少亿人被杀了。但是，如果在他还是银河联邦的政治家时，被某人暗杀了，这个暗杀者大概会被冠上“残杀有前途的民主政治家的狂徒”之罪名，而不是被评为“拯救几亿人生命的伟大救世主”吧。所谓历史的评价就是这种东西。此外，若银河帝国的“流血帝”奥古斯都二世在儿童时代就被杀死，杀他的犯人必定会以残杀幼儿之罪而被玩弄，社会也会予以非难吧。现实里杀害幼儿者之中，在别的次元里也许会是救世主也说不定……
> ♌王虎: **这是一个什么样的命题啊，其中充满了辩证，历史确实是不可假设，这从一个侧面告诉我们要活在当下，珍惜当下，如此，也就没有什么事情值得让自己过得不好吧。**

##### 第二章 第一次的薪水
- “**说话不中听的家伙可以信任，说话太动人的家伙不能信任。**”

- 所谓历史，并不是在过去就完全结束了，它将种下日后的种子，终于有天开花结果。

- 世间有很多人每天能整理好自己的房间和书桌，每天准时上下班，但绝对做不到杨提督所做的事。杨提督不是个为了去拿吸尘器，把所有房间角落隐藏的灰尘吸干净而存在的人。

##### 第三章 全体人员集合
- “女性不必每一个都是烹饪高手。**住在宇宙中的四〇〇亿人，有四〇〇亿种个性、四〇〇亿个善或恶、四〇〇亿的憎恶以及爱情、四〇〇亿人的四〇〇亿个人生**”——杨提督一定会这么说的。杨提督曾经教导我，**自我和个性是比任何东西都贵重的。**

- **拿祖先来自夸，岂不只是证明了子孙的无能而已吗**！
> ♌王虎：我中华上国不是有很多这样的事情吗？

##### 第四章 帝国的提案
- 杨提督教过我，没有比把才能、技术及人格完全混为一谈更傻的事了。把胜利的原因完全归功于道德的优越，简直就是可笑到家了。

- **仅仅只有一百公克的肉，也不是只有信念就能把它烧好的。**

- “**爱国是恶党们最后的靠山**。”

- 杨提督也这么说：“**何谓民主主义呢？复数的政党、复数的报纸、复数的宗教、复数的价值观……**”

- “为什么战争是不好的事，因为没有任何其他的事比它更能大量产生无意义的死、无益的死和无谓的死了，不是吗？”

- “国家、法律、社会制度、电脑、这些东西都只不过是道具而已。为了尽量免除一般人的麻烦而存在，同时也是人类用来支配大多数的一种手段。法律或电脑不会支配人类，而是熟知这类道具使用方法的少部分人，在支配大多数的人类。古代有自称能听见神的声音的人，支配着一个国家。所谓的神，也只不过是说这些话的支配者，用来使自己的权利正当化的一种手段，让人民思想麻的麻醉药而已。后来，近代的主权国家代替了神的地位，但其根本并没有改变。用强制手段使人民祟拜这个道具的另一个道具，也就是军队了。”

##### 第五章 旧住民VS新住民
- 杨提督说：“设法造成状况的是战略，而利用现有状况是战术。”

- 不给予食粮和弹药的补给，只是一味要求士兵鼓起斗志打倒敌人。以结果来说，的确有因为精神力而战胜敌人的例子。但从一开始就把精神力当作重要因素计算进去而得胜的例子，在历史上是一个也没有。
> ♌王虎: 没有投入就想运营好一个公众号的想法和这一样吧，空中楼阁也不过如此吧。2017-12-18 18:42

- 战略上不会有什么奇迹或偶然发生的。就因为如此，战略才有思考的价值。

- “**想办法克服不擅长的事，太花时间和劳力了，人生苦短啊。**”

- “所谓的长大，就是能分得清楚那些事该问，那些事不该问。”

##### 第六章 俘虏交换仪式
- “人落到这种地步已经是什么都完了。在艾尔·法西尔弄得丑态毕露之前，他也建立了相当的战功，是相当有人望的人。只为了这么一件事，过去的名誉、未来的前途，一切都象烟一样消失得无影无踪。**人不会知道自己会在哪里失足，在什么时候决定一生的评价。**”

##### 第九章 出击的前夜
- “欲望强的人，绝对无法了解欲望弱的人的心理”。

#### 外传 3 千亿的星辰，千亿的光芒 
##### 第一章 凡佛利特星域会战
- 无能且无为地让部下丧生的上司，是比敌人更可恨的存在。

- **要以短距离赛跑的速度来跑完长距离是做不到的。**

##### 第二章 三种红色
- 他没有可以承受地位上升及权限扩大的精神骨骼。先寇布作此判断。

##### 第三章 染血的四月
- **能够活着回到故乡，也才能去讲求有什么用意或意义。他们为了与妻子、双亲或爱人再会，必须杀死眼前的敌人，让自己活下去才行，胜利及败北、进攻及撤退，都需要相当数量的无名兵士的鲜血，无形的巨大怪物吸取了他们的血，排泄出名为“国家之威信”及“军队之光荣”的污物。**

- 莱因哈特是灼热的冰、冻结的火焰。他是知性的猛将，也是剽悍的智将。

##### 第五章 初夏强风
“**一些怪事也被猴子称赞可叫人为难。没有能力理解我真正价值的人，又怎么能称赞我呢？**”

- “保重啊，别感冒了，感冒是万病之源啊。”

##### 第六章 伯爵家候补继承人
- “真该要感谢酒啊，因为有它代罪，人们的过错才得以被遗忘……”

##### 第七章 真实是时间的女儿
“有人说真实是时间的女儿，太早去挖掘真实的话，就不会健康地生产，甚至会导致流产，结果有时甚至会伤及母体。”
> ♌王虎: 不该知道的事情就不要去想，我自岿然不动。2018，柔软一点。2018-01-03

##### 第八章 千亿的星辰、独一的野心
- 然而，只要能力与权限不能取得均衡，伟大的将帅在实绩上也就伟大不起来了。

#### 外传 4 螺旋迷宫 
##### 第一章 英雄的新工作
- 战争是一种无法和再生产相连结的巨大消费系统，无限制地将人命和物资不停地投入死与破坏之黑洞中的无建设性经济行为。虽然是没有建设性，但是像杨这样，以此为职业的人们，在全宇宙中有着好几亿人，他们只要一人喝上一杯咖啡，就会产生莫大的经济效果。

- 21岁这种年纪，应该是更有朝气、天不怕地不怕才对，但是杨对于“英雄”这张满是金箔的豪华椅子，只感觉到坐起来非常不舒服。对权力这种高价的衣服，只觉得穿起来非常难过。

- 活下去，就必须完成生存下去的责任不可，

- 小人闲居则不善

##### 第二章 往过去的光辉之旅
- 杨突然被非现实感的霞霭罩住了。贾斯帕提督啦，或是渥利克提督的名字，对杨来说只是历史上的人名而已，但是听到他们的名字，从一个曾经是他们朋友的老人口中说出来的时候，有一种回溯时间的大河而上的感觉。

- “他们常常彼此开玩笑，如果先战死的话，不知道会被还活着的人说什么样的坏话，所以不管怎么样一定要活下去才行，像这样的，常常这么说，不会比好人早死的！这种话……”  
“正是如此，我现在不论在这里说什么，都没有人能否定我的说辞。活下来的人赢了，就是这么回事吧。”

- “到死的时候再来墓地就可以了，不要去打扰那些好不容易才安眠的人”

##### 第四章 丧服与军服之间
- **就像是人一定会死一样，国家也一定会灭亡，其中的判别在于长短不同而已。**

##### 第五章 收容所行星
- 总而言之，命令别人“去死！去死！”的人，要求被命令这一边的人能理解和有同样的感受的话，也未免太过奢求了。

##### 第六章 俘虏和人质
- 如果是走自己喜欢的路子的话，掉进地洞里也没什么怨言，杨也并不打算抱怨什么。

##### 第八章 来自过去的线索
**只有胜者才能谈论胜败，只有生者才能叙述人生。**

- 当然追悼阿修比之死这件事，并不是他不遇的全部原因，但是，这件事象征着他的孤高，确实阻碍了世俗上的显达的样子。

##### 第九章 找寻出口之旅
- 这一天，宇宙历七五一年十月二十九日，性急的冬之尖兵，以冰雨的形态赶到了帝都奥丁的官厅街。

#### 新传
##### 达贡星域会战记
- “尤斯夫中将，你不能老以利益得失来衡量你的人生啊，这样未免太没有建设性了吧……”  
“只有没吃过亏的人才会这么说，在我看来这种人才嚣张呢。”  
“你先别这么说嘛，或许你认为吃亏的事，在别人眼里可是牺牲小我、完成大我的美德呀。”  
“那是不甘心自己吃亏，想把别人也拖下水的说法罢了。”  
尤斯夫斩钉截铁的顶了回去。  
原本来说服他的国防委员这下反倒落得自讨没趣的下场。  

- “请问总司令，胜利和不求输这两者有什么不同？”  
“你去查字典吧。什么事都问别人的话，自己怎么会进步呢？”

##### 污名
对于人类某些愚味的行为，我们只能睁一只眼闭一只眼。**人哪，就像是用道德的面粉和欲望的水所做成的面包。面粉太多，面团会变得又干又硬，水份过多又不容易作出形状。**

- “当她回答说‘你是个好人’时，我就知道没希望了。因为好人并不是女人选择伴侣时的条件。‘好人’是用来安慰那些没有神秘感又缺乏魅力的男人的字眼。”

##### 朝之梦、夜之歌
- 不过他深谙热锅不宜浇热油的道理，所以一直比莱因哈特更有自觉，不轻易感情用事。说的更明白一点，莱因哈特自始自终都是莱因哈特，但吉尔菲艾斯却是凭藉自我的意识和努力，才变成现在的吉尔菲艾斯。或许他天生就资质脱颖，但是让这份资质开花结果的却是他本身的自觉，以及不可不提的催化剂——“缪杰尔家的姊弟”。

- 所谓**停滞的石头会生苔，雍塞的池水会腐臭**。

- 午后温和的阳光，透过格子窗洒进了校长室。现在正好是晓春的季节，空气中混和着多种花香，随风轻拂着人们的肌肤。透过格子窗向外看去，浓淡参差的绿意像炸开似地攻占了整个视野，仿佛连视网膜都染上翠绿的色彩。  
虽说外面的世界一片生意盎然，走到哪里都感觉暖烘烘的，不过莱因哈特并不特别喜欢这个季节。他比较偏好早春的清晨、初夏的午后、萧瑟的晚秋和寒意同眠的初冬。对他来说，晚春的午后空气过于透明翠绿，感觉好象整个人都沉入海里似地。人夜之后，夜空中的点点寒星所绽放的银光，连人呼出的气息都会反射白色的光芒。而且皮肤干涩紧绷粗糙的感觉刺激着全身的每一寸神经。这就是晚春的自然和人体之间格格不入的触感。
总而言之，莱因哈特对于带有硬质透明感的时间带，向来都不抱持好感。

- “**梦想的大小并不重要，懦弱并不可耻，可耻的是甘于懦弱的人。不能争取自我正当权力的人，就等于是侵害他人正当权力的帮凶，我实在无法认同这样的人**……”