## 异类：不一样的成功启示录

### 出版信息
- 出版社：中信出版社  
- 出版年：2009.6  

### 摘抄
- 出生的时代与地域对个体的影响巨大。而我们所处的文化背景，以及我们的祖先留传下来的东西，在我们无意识的情况下，就已限定了我们获得成功的方式。

- **因年龄大几个月而显现的微弱优势会在孩子的成长过程中不断积累，最终引导孩子走向成功或不成功，自信或不自信的轨道中，其影响会延伸许多年**。

- 在社会学领域，所谓成功就是“优势积累”的结果。

- 由于我们过于相信成功是个人的事情，所以我们损失了许多造就天才的机会；很多制度甚至过早地将一部分人划入失败者行列，阻碍了这些人成才。我们对天才顶礼膜拜，对失败者却漠不关心；我们忽视了社会机制对个人成才的巨大影响，这些都使我们变得越来越被动，这里的“我们”指的就是社会。

- ……在他成为专家以前，他首先依靠运气获得了成为专家的机会。

- 使他们如此出色的不是他们非凡的才能，而是他们非凡的机遇。

- “除了道德之外，没有什么比人的智商对人生的影响更重要了。”

- 智商与成功只在一定程度上相互关联，一旦某人的智商超过120分，此时更高的智商并不意味着同比转化成更多的现实优势。

- 精英学校招收资质差的学生让许多人感到不快。

- 特曼错了。他过于固执地推崇处于智力金字塔尖上的“特曼人”（1%的佼佼者中精选出来的1%），而忽略了一个事实——智力在现实中的作用并没有那么大。
>♌王虎：智力在现实中的作用很大，文中所说的没有那么大是多大呢？这并没有明显的因果关系。

- 孩子如果在学校表现不佳，富裕家庭的父母总会责备老师，他们总站在孩子这一边。

- 弗洛姆并不是克服了逆境，而是**原先的逆境忽然之间变成了机遇**。

- 从某种意义上说，成功的可能性不来自我们自身，也不来自我们的父母，而是来自我们的时代：即我们在历史上所处的特定地点和所面临的特定机会。

- 路易斯在他每日18小时的工作中学到了现代企业的生存之道。他学会了市场调查，学会了工业化生产，学会了与骄傲专横的北方佬讨价还价，也学会了如何与大众文化接轨，摸索最新的流行趋势。
>♌王虎：每日 18 个小时，我呢？这是不是说明了什么？

- 当波吉尼特夫妇晚上回到家面对孩子的时候，他们也许感觉疲惫，也许依然穷困，但是，他们生机勃勃，他们是自己的主人。
>♌王虎：我们强调对孩子的陪伴，但是每个人的家境有好有坏，不同的情况下，有不同的陪伴策略，如何定义这些陪伴确实隐性知识。在某种意义上讲，陪伴的质量和教育水平、物质基础挂钩。当我们面对忙碌的工作时，难免落入到不能陪伴的现实中，就像我现在一样，柚柚只能和奶奶在老家住一段时间，这是现实情况下的平衡，如果为了陪伴，我或者老婆放弃工作，结果是好是坏，是个未知数，也许有人会说，你陪伴了比什么都强，但是站在理性的角度来看，我无法对此保有充分的自信并作出绝对肯定的回答。在此情况下，问题就不是“陪伴还是提供更好的物质”这么简单，每对父母都有自己的考量，在自己的情况下，把这个问题想清楚，也就跳出了“陪伴与否”的窠臼。当你不纠结的时候，即使你没在孩子身边，你们也都是轻松的，踏踏实实活在当下。另外，我想这也适用于对父母的陪伴。 2018-06-29 11:39:31

- 他们为自己的决定与生活方向负责。他们的工作是个复合体：结合了他们的意志力和想象力。在他们的工作中包含着最直接的付出与回报的互动关系：他和瑞吉娜晚上做裙子做得越晚，第二天他们赚的钱就越多。

- **自主性、复合性、付出与回报的关联性**，以上3点是任何一份称得上令人满意的工作应该具备的属性。

- **能赚多少钱并不是使我们快乐的最终源泉，使我们快乐的源泉是这份工作在多大程度上能让我们实现自我**。如果给你两个工作选择，年薪75000美元的建筑设计师工作和年薪10万美元但余生只能坐在收费站的工作，你会选择哪一个？我猜应该是前者。因为做一份有创造性的工作是自主性、复合性、付出与回报关联性的最佳组合，对于我们大多数人来说这比金钱更重要。工作能满足上面3条标准就能被称为有意义。

- 只有艰苦从事没有意义的工作才称得上是艰苦工作。一旦这项工作变得有意义，它就会使你快乐地拉住妻子的手跳起快步舞。

- **成功不是随机事件。成功是由一系列可预知的、强而有力的优势环境和机遇构成**。

- 文化传承是事件背后更强大的力量，它植入人性，影响长存。经过数代传承，即便产生文化的经济、社会和人口等条件已经消失，这种文化也会一直完好无损留传下来。文化直接决定了我们看待世界的方法和行为模式，其作用如此巨大，以至于没有它，我们将无法认知世界。

- 玛丽塔不需要学校有更大的体育场，更知名的教师；她也不需要笔记本电脑，小班授课，一位拥有博士学位的班主任，或是住进更大的房子；她也不需要有太高的智商或是像兰根一样聪明。当然，所有这一切能有的话都很好；但是只有这些，依然不着要点。玛丽塔需要的其实只有一样——机遇。让我们看看玛丽塔手中现在把握的机遇吧！她的学校已经将亚洲的稻田文明引入布朗克斯，并且告诉她，做一项有意义的工作可以给人带来多么不可思议的影响。  
对玛丽塔来说，她和KIPP的“交易”能有什么坏处呢？我们在本书中讨论的所有成功者案例都遵循某种可预知的线索。这条线索并不完全是智力因素，如果是这样的话，克里斯托弗·兰根就要比爱因斯坦更成功；这条线索也不完全是个人选择和个人努力的结果。这条线索，确切地说，在某种意义上是“上天的成全”。“异类”是那些获得特殊机遇之人——是那些耐心等待，当机遇到来就当仁不让把握住机遇的人们。对于加拿大的冰球运动员来说，生于1月就是他们进入全明星队的机遇；对于甲壳虫乐队来说，汉堡之旅就是机遇；对于比尔·盖茨来说，特殊机遇就是生在正确的年代，并在初中时代就获得电脑终端；对于弗洛姆和沃切尔·利普顿·罗森·卡茨律师行的创始人来说，机遇是多重的：他们生于正确的年代，有着能给他们最勤勉激励的父母，他们拥有少数族裔身份，这种身份帮助他们在纽约其他传统律师事务所涉足公司并购官司以前，就已在这个领域实践了20年；最后是大韩航空，直到公司帮助飞行员突破原有文化禁锢，他们才最终扭转局势。

- 很多时候我们希望自己天生就擅长数学。然而只有一部分人有这种能力，另一部分人则没有。但对于舍恩菲尔德来说，态度比能力更重要。只要你有意愿，你就能驾驭数学。这也正是舍恩菲尔德向学生传授的思想。**成功就是坚持不懈，就是顽强不屈，就是别人花30秒钟就放弃的事你却花22分钟去思考的坚定信念**。只要组织一班有蕾妮精神的学生，给他们提供地方，给他们时间让他们在数学上钻研，他们就能取得长足进步。想象一下，在一个人人都有蕾妮精神的国度，人们的这一品性发源于其文化本身，正如“荣誉文化”植根于坎伯兰高原，那么这样的国度的人们就不可能不擅长数学。