[TOC]
## 出版信息
- 书名：《小狗钱钱》  第 3 版
- 作者： 博多·舍费尔 (Schafer B.)
- 译者：王钟欣 / 于茜
- 出版社：四川少年儿童出版社
- 出版年： 2014-3-1

## 点评：★★★★☆
> 常读常新的理财入门书。

## 读书摘要
### 童话与理财
- 真正的勇敢是在感到最恐惧的时候，你依然在往前走。

- 如果你想富有，请把自己变成一个小孩。因为小孩子的框框最少，他们诚实、快乐、乐于学习。

- 成功日记

- 梦想储蓄罐

### 前言
- 大多数人都希望自己更幸福、更成功，也想拥有更多的钱。

- **认为我们必须忍受拮据的生活，甚至认为这样才是高尚的——这种想法是人类犯下的最重大的错误之一。**

- 准则就是没有讨论余地的规律。

- 作家就必须面对批评。

- **一开始，必须明确金钱对你的意义。**

- 确立最重要的目标。

- 为什么梦想储蓄罐和梦想相册很重要？我们的潜意识如何支持着我们？我们为此需满足哪些前提条件？

- 人们如何将自己最大的爱好作为职业。

- 如何以轻松的方式挣到许多钱？

- 关于如何处理债务的4个忠告。

- **偶尔放弃熟悉的环境、从事我们畏惧的事情很重要。**

- 怎样确保每年获得12%以上的利息？

- 如何使通货膨胀成为你最好的朋友——当你正确选择投资对象时。

- **财富应该是某种思想观点、某种以富裕为导向的信仰的产品。**

- 大多数人对自己的财务状况关心得不够。在这方面，他们像一个3岁的孩子，只会闭上眼睛想：反正现在看不见它了。财务问题始终存在，如果我们对它不闻不问，它就会变成一种消极力量，降低我们的生活质量。**忽视财务问题，就是放弃成功的机会。**财务自由是今天每个人都可能实现的目标，当然这需要我们拥有追求自己真正想要的生活的勇气。正如一句名言所说：“**并非困难使我们放弃，而是因为我们放弃，才显得如此困难。**”

### 第一章 白色的拉布拉多犬
- 从能不能养宠物这一点来看，自己买房子真的是一件非常必要的事情。

- 狗懂得用感恩的目光看着你，这是许多人都做不到的。

- 一个人能否安排好自己的花费，是在他人生的早期就决定了的。

- 降低风险

- 我也不认为钱是人一生中最重要的东西。可是**假如我们缺钱的话，钱就会变得格外重要**。

- 有些时候**应该把自己的想法用笔记录下来**。

- 想出10个你想变得富有的原因，也就是你的10个愿望，然后用笔写下来。

- 10个‘想要变得富有’的理由

- **“富有”是一件很值得去争取的事情**——富人可以轻易买到这些东西，也能做许多有趣的事情。

### 第二章 梦想储蓄罐和梦想相册
- 把最重要的3项圈出来

- 大多数人并不清楚自己想要的是什么，他们只知道，自己想得到更多的东西。你可以把自己的生活想象成一家很大的邮购公司。如果你给一家邮购公司写信说‘请给我寄一些好东西来’，你肯定什么都得不到。我们的愿望也是一样。**我们必须确切地知道自己心里渴望的是什么才行。**”

- 梦想相册

- 好奇是好的，但是绝不能让好奇阻碍你做事。太多的人做事犹豫不决，就是因为他们觉得没有完全弄懂这件事。真正付诸实践要比纯粹的思考有用多了。【🤔最近的事情就是明证，我想先搞懂什么是网格交易，然后再跟随，错失了一次跟进，实际上，如果我先跟随再去学习，可以省下不少时间，好在我花了 9 个小时，基本搞懂了网格交易怎么来操作。2020-02-14 11:13:13】

- **如果你只是抱着试试看的心态，那么你只会以失败告终，你会一事无成。‘尝试’纯粹是一种借口，你还没有做，就已经给自己想好了退路。不能试验，你只有两个选择——做或者不做。**

- ‘视觉化’

- 因为我对你讲述的许多内容是你以前从未接触过的，所以我建议你，在你还没有做之前，不要轻易下结论。没有想象力的人是很难成就大事的。我们对一件事投入的精力越多，成功的可能性也越大。可是大多数人把精力放在自己并不喜欢的事情上，而不去想象自己希望得到的东西。

- 我们的支出永远是随着我们的收入而增长的。

- 钱的数目并不是决定性因素，更重要的是我们怎么来使用它。

- 你必须设想自己已经拥有了这些东西，这样你的一个小愿望才会变成一种强烈的渴望。你想象得越多，你的愿望就越强烈，那么你就会开始寻找机会来实现自己的梦想。吉娅，机会到处都是，但是只有在你寻找它的时候，你才能看见它。只有当你心中有了强烈的渴望，你才会去寻觅机会。而当你想象的时候，强烈的渴望就产生了。

◆ 第三章 达瑞，一个很会挣钱的男孩

- 知道如何去实现并不是目前最重要的事情。最重要的是，你真的有这样的愿望，否则你一遇到困难就会放弃了。

- 让我们痛心的阻力总是从我们最想不到的地方来的。

- 你是否能挣到钱，最关键的并不是你有没有好点子，也不是你有多聪明，而是你的自信程度。

- 你的自信程度决定了你是否相信自己的能力，是否相信你自己。假如你根本不相信你能做到的话，那么你就根本不会动手去做，而假如你不开始去做，那么你就什么也得不到。

- 你去准备一个本子，给它取名叫‘成功日记’，然后把所有做成功的事情记录进去。你最好每天都做这件事，每次都写至少5条你的个人成果，任何小事都可以。开始的时候也许你觉得不太容易，可能会问自己，这件或那件事情是否真的可以算作成果。在这种情况下，你的回答应该是肯定的。过于自信比不够自信要好得多。”


- 开始时，如果不能肯定是否应该写下一件事，那就应该作出肯定的回答。


- 两个重要的建议：第一，为别人解决一个难题，那么你就能赚到许多钱；第二，把精力集中在你知道的、能做的和拥有的东西上。

- 他从来不以小时计费，因为用其他方法计费挣的钱更多。


- 其实从达瑞把精力集中在他知道、能做和拥有的东西上的那一天起，他的成功就已经拉开了序幕。这一决定使得一个孩子完全有能力挣到比成人更多的钱，因为成人经常把一生的时间都用来考虑他们不知道、不能做或没有的东西上。

◆ 第四章 堂兄的挣钱之道

同样，对于一个问题我们是否投入了足够的时间去思考呢？一分钟的思考可以换来十分钟的收益，对于一些重要的问题，必须强迫自己投入更多的时间。2020-02-13 08:56:06
>“吉娅，你真的认真找过工作了吗？我是说，你有没有用一整个下午的时间来考虑如何挣到钱的问题呢？”

- “吉娅，你真的认真找过工作了吗？我是说，你有没有用一整个下午的时间来考虑如何挣到钱的问题呢？”


- 我不得不承认，我考虑这个问题的时间加起来甚至还不到一个小时。其实每次想这件事，我总是很快就认定自己是不会有机会的。于是我告诉他没有。
“看见了吧，”马塞尔继续说，“这也就是你还没有找到机会的原因。不去寻找机会的人，最多不过是在走运的时候捡到天上掉下来的馅饼。

- 你最好想清楚你喜欢做什么，然后再考虑你怎么用它来挣钱。

- 集中精力做一件事，

- 第一，无论在什么时候都不能把希望只寄托在一份工作上，它持续的时间不会像你设想的那么长，所以你要立即寻找另一份替代的工作。

- “第二，你肯定会遇到一些困难，”马赛尔接着说，“这些困难是你现在还难以预料的。到那时候就能看出来，你到底是一个洋娃娃似的胆小鬼呢，还是一个像我一样能挣很多钱的人。情况顺利的时候，人人都能挣到钱。只有在逆境中，一切才能见分晓。”


◆ 第五章 钱钱以前的主人

- 这正是许多没有钱的人爱犯的错误。他们总是有那么多紧急的事情要做，以至于没有时间来关注重要的事情。

- 在遇到困难的时候，仍然要坚持自己的想法。一切正常的时候，每个人都能做到这一点。只有当真正的困难出现时才能见分晓。只有少数人能坚定不移地贯彻自己的计划。那些非常成功的人，甚至有能力在他们最困难的时候作出最杰出的表现。

- 情况顺利的时候，人人都能挣到钱。只有在逆境中，一切才能见分晓。

- 困难总是在不断地出现。尽管如此，你每天还是要不间断地去做对你的未来意义重大的事情。你为此花费的时间不会超过10分钟，但是就是这10分钟会让一切变得不同。大多数人总是在现有的水平上停滞不前，就是因为他们没有拿出这10分钟。他们总是期望情况能向有利于自己的方向转变，但是他们忽视了一点，那就是他们首先必须改变自己。

- 我要从现在开始，每天记录我的成功，并不间断地设想我的未来，我发誓。


- 在一切进展非常顺利的情况下，你也应该做这些事情。

- 每天应该在固定的时间里，有规律地做这些事情。

- 72小时规定

- 当你决定做一件事情的时候，你必须在72小时之内完成，否则你很可能永远不会再做了。

◆ 第六章 爸爸妈妈犯下的错误

- “大多数人都认为工作肯定是一件艰苦而令人不愉快的事情，”他向我解释道，“其实只有做自己喜欢的事情的人，才能真正获得成功。”


- 4个忠告

- 第一，欠债的人应当毁掉所有的信用卡。

- 第二个忠告是，应当尽可能少地偿还贷款——也就是大人们说的分期付款。也许这个忠告听起来有点儿可笑，但你要知道，分期付款额越高，每个月剩下的生活费就越少。

- 合理分配我们的财产

- 消费贷款

- 这时候贷款的人应当遵守的一个原则，就是将不用于生活的那部分钱的一半存起来，另一半用于偿还贷款。

- “当你还清了债务的时候，又达到了什么目标呢？”钱钱问我。


- “爸爸妈妈总是说，那时候他们肩上的一个重担就可以卸下来了。”我试着给钱钱解释。
“他们是这么以为的。”钱钱赞同地点点头，“可是事实上，当他们还清了债务的时候，他们拥有的财产为零，也就是一无所有。一无所有可不是目标呀。”


- 3．将扣除生活费后剩下的钱的一半存起来，剩下的一半用于支付消费贷款。最好根本不申请消费贷款。


- “债务人都应该在自己的钱包里贴一张纸条，上面写着‘这真的有必要吗’。这样的话，当他站在收银台前的时候，就会想到不应该花太多的钱。”


- 4．这真的有必要吗？


◆ 第七章 在金先生家

心安理得地收下劳动所得，去做到这一点。2020-02-13 09:43:01
>我现在不会再有愧疚的感觉，能心安理得地收下我的劳动所得了。因为对于汉内坎普一家来说，如今和拿破仑相处真的轻松多了。

- 我现在不会再有愧疚的感觉，能心安理得地收下我的劳动所得了。因为对于汉内坎普一家来说，如今和拿破仑相处真的轻松多了。


- “金先生是一位不同寻常的人，他总是做一些非同寻常的事情。他不在乎别人做什么，只要他认为正确的事情，他就会去做。”


- 你不能因为任何人而放弃自己的理想。

- 会有各种各样的人取笑你，但也会有更多的人认可你。

- 有的时候，疯狂的念头确实比普通的小目标更容易实现。当你定下大目标的时候，就意味着你必须付出比别人多得多的努力。

- 你为什么不能因为做了一件自己喜欢的事情而挣到钱呢？

- 鹅代表你的钱。如果你存钱，你就会得到利息。利息就相当于金蛋。

- 合理地分配

- 我的习惯是把我收入的50%变成我的‘鹅’。

- 越是把注意力放在疼痛上，我就越会觉得疼。谈论疼痛就像给植物施肥一样。所以我很多年以前就改掉了抱怨的习惯。

◆ 第八章 陶穆太太

- 贫穷更容易产生不幸。

- “我只和自己尊重的人打交道，”

◆ 第九章 冒险经历

- 股票分时走势图

- “等候是世界上最愚蠢的事情，”

- 假如我总是花光我的钱，那我就永远也得不到我的‘鹅’，所以我就总得为了赚钱而工作。而一旦我有了一只‘鹅’，我的钱就会自动为我工作了。

◆ 第十章 在地下室里

- 应急

◆ 第十一章 爸爸妈妈不明白

- “幸运其实只是充分准备加上努力工作的结果。”


- 每天都会思考许多问题

- 通过成功日记，我也学到了很多东西。我不再仅仅记录我取得的成绩，还常常把我取得这些成绩的原因也记录下来。比如我发现自己非常勇敢，就算我当时很害怕也无妨。因为汉内坎普先生跟我说过，勇敢的人也会害怕，一个人虽然害怕却仍然敢于前进，这才叫勇敢。


- 你干的活最多只值报酬的一半，另一半报酬源于你的想法和实施这个想法的勇气。

- 我决定以后绝不给我的孩子太多的零花钱，而是指导他们记成功日记，让他们自己挣钱，越早越好。


- ‘笨人只有一次好运，聪明人永远都有好运’。

- “一个人挣钱的多少是和他的自信心联系在一起的。另外，他的精力究竟是集中在自己的能力范围之内，还是放到了他力所不能及的事情上，这也是很重要的一点。没有我的成功日记本，我就不会去思考自己适合在哪些方面赚钱。”


◆ 第十二章 陶穆太太归来

- 钱只会留在那些为之付出努力的人身边。用非法手段取得不义之财的人，反而会比没钱的时候感觉更糟糕。

- 要想过更幸福、更满意的生活，人就得改变自身。这和钱无关，金钱本身既不会使人幸福，也不会带来不幸。金钱是中性的，既不好，也不坏。只有当钱属于某一个人的时候，它才会对这个人产生好的影响或者坏的影响。钱可以被用于好的用途，也可以被用于坏的用途。一个幸福的人有了钱会更幸福；而一个悲观忧虑的人，钱越多，烦恼就越多。

- “金钱会暴露一个人的本性，”陶穆太太解释说，“金钱就像一个放大镜，它帮你更充分地展现出你本来的样子。好人可以用钱做很多好事。而如果你是盗贼，那你很可能会把钱挥霍在一些蠢事上。”


- 金钱能成为我们生活中非常强大的助推力。金钱可以在一定程度上提高我们的生活水平——生活的许多方面都是以钱为基础的。有了钱，我们就更容易实现我们的目标和梦想——当然，包括好的目标和梦想，也包括坏的目标和梦想。

- 首先确立自己的目标

- 投资俱乐部

- 多存一些钱，让生活过得好，这是多么容易的事情。

- 没有人能强迫你做你不愿意做的事情。只有你自己才能强迫自己去做。

- 只做那些让您开心的事。

- “我生命中出现了最美好的东西，是因为我做了原本不敢做的事。”


- “最珍贵的礼物是我们自己争取来的。克服了丢面子的恐惧，世界就会向你敞开大门！”


- 做你喜欢做的事，就会抑制住你的恐惧心理。

- “生活有时候真的很难。”我唉声叹气地说。
“也很精彩！”

◆ 第十三章 巨大的危机

- 做有钱人的很好的理由

- “你可以做一个有能力帮助别人的人，而别人也会相信你，愿意接受你的帮助。”

- “最重要的是，你要确定你想要的是什么。”


- “大多数人当然都会说没问题，可并非所有人都愿意做出必要的努力，因为他们不想付出代价。”


- 当你取得一些成功之后，不要停止写你的成功日记，这是很重要的。

- “成功会使人骄傲。如果你骄傲自大，你就会停止学习。不学习，人就不会再进步。

- “当你写成功日记的时候，你会对自己，对世界，还有对成功的规律作更深入的思考，会越来越多地了解自己和自己的愿望，这样你才会有能力去理解别人。彻底了解自己和世界上的所有秘密，是我们无法完全实现的一种理想，但我们可以一步一步地慢慢接近这种理想。”


- 你不能在困难面前逃跑。困难、犯错误和丢面子引起的恐惧已经破坏了无数人的生活。

- 每当你觉得有些事情不好办的时候，你可以做一件事，

- 只要翻一翻成功日记，你就会从过去的事情中找到证据，相信自己未来也有能力完成任何事情。

- 越回想我所克服过的那些困难，我就越发对自己充满信心，那种不能自已的恐惧感已经消失了。

- “恐惧总是出现在我们设想事情会如何不顺的时候。我们对失败的可能性想得越多，就会越害怕。而当你看着自己的成功日记时，你就会注意到那些成功的事情，自然而然也就会想到应该怎样去做。”


把这句放在晨间日记的格言里。2020-02-14 08:54:50
>当你朝着积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧。

- 当你朝着积极的目标去思考的时候，就不会心生畏惧。

◆ 第十四章 投资俱乐部

- 1．确定自己希望获得财务上的成功。
2．自信，有想法，做自己喜欢做的事。
3．把钱分成日常开销、梦想目标和金鹅账户三部分。
4．进行明智的投资。
5．享受生活。


牢牢记住这句话。2020-02-14 09:01:12
>1．应该把钱投资在安全的地方。

- 1．应该把钱投资在安全的地方。


- 决定一件东西价值多少的唯一因素就是，你愿意为它支付多少钱。

- 买主总是有的，但问题是价格是多少。

◆ 第十五章 演讲

逐字稿也是分情况的，要做到平衡。2020-01-14 09:09:31
>在这之后，海内女士来了我家，我们讨论了演讲的事。我的想法是最好逐字逐句地写下来，但是海内女士对演讲很有经验，她劝我不要这样做，否则听众会觉得相当不自然。

- 在这之后，海内女士来了我家，我们讨论了演讲的事。我的想法是最好逐字逐句地写下来，但是海内女士对演讲很有经验，她劝我不要这样做，否则听众会觉得相当不自然。


- 孩子们应该从小学会正确的理财方法，

- 如果你没有做今天这件事情，你就永远不会知道，给自己一些压力之后，你能够做到些什么。一个人觉得最引以为自豪的事情，往往是那些做起来最艰难的事情。这一点你千万不要忘记。

◆ 第十六章 俱乐部的投资行动

- 只有当你把股票实际卖出的时候，才会有损失。

- 如果我们打算投资买基金，就要准备把自己的钱在里面放上5～10年。对于那些能等这么长时间的人来说，基金几乎是一种零风险的投资。

- 挑选基金时的注意事项：
1．基金应该至少有10年历史。假如它在这么长时间内一直有丰厚的利润，那我们可以认为，未来它也会运作良好。
2．应该选择大型的跨国股票基金。这种基金在世界各地购买股票，以此分散风险，所以十分安全。
3．对基金的走势图进行比较。我们应该观察在过去10年间哪些基金的年终利润最好。


- 72公式

◆ 第十七章 爷爷奶奶害怕风险

- 逢低买进

- 银行存折叫作“吞钱机器”

- 所有试图预测未来走势的专家总是计算失误，意想不到的情况很多。正因为如此，你应该始终储备一些现金。决不能把你全部的钱都投资在股票或者基金上面。

- 就算你还很年轻，也该留一些现金做储备。只有这样才能达到分散风险的最佳效果。

◆ 第十八章 大冒险的结局

- 只要学会把某些自己不喜欢做而又不擅长做的事情交给别人就行了。




