[TOC]
## 出版信息
- 书名：《吃掉那只青蛙》  第 3 版
- 作者： [美]博恩·崔西（Brian Tracy）
- 译者：王璐
- 出版社：机械工业出版社
- 出版年： 2017-8-14

## 点评：★★★★☆
> 以前读就没有读出味道，这次读好点了。推荐。

## 读书摘要
### 赞誉
- 如果你每天都能先完成最重要、最困难、最有创造性的事情，你的一天、一年、一生也会如此。

### 推荐序一 吃青蛙，过想要的生活
- 人生一定要有梦想，因为它一定会实现。梦想再大也不嫌大，追梦的人再小也不嫌小，每年年初给自己做一个梦想板，把今年的梦想或目标可视化，激励自己每天向它靠近。

- 人生不在于做多少事，而在于把重要的事做到极致。事情是永远做不完的，我们只能有选择地做最重要的事。每天挑出最重要的3件事优先完成，每天花80%的时间和精力吃掉3只青蛙，然后花20%的时间和精力处理杂事，这就是能让我们人生快速出成果的二八法则。

- 没有愿景，一切都是空想；没有行动，一切都是噩梦。**行动力**是我们获得成功的关键：烂开始、好开展、好结果。把一个巨大的目标分解成可以马上行动的一个个小步骤，一步一步地迈进，最终就能走到你想到达的地方。

- **“3+1”的人生基础习惯：早睡早起、健康饮食、运动健身+正念·冥想。**

### 推荐序二 吃青蛙，是一种什么样的体验
- **要想做好时间管理，一定要先给自己树立目标！**最好把自己**一生的梦想清**单写出来！可当你真正下笔时，才发现自己的梦想是什么，根本写不出来！

- **“101个梦想清单”**

- 先抄别人的梦想清单，然后每年自己再逐步升级！

- “每周回顾计划”：每周六拿出两小时不受打扰的时间，总结上周的工作情况，安排下周的计划。

- “我要创业”

### 前言
- 你只有学会放弃，把时间和精力放在那些能够改变你生活的重要事情上，才能有效地安排你所要面对的那些事情。

- 彼得·德鲁克、麦肯锡、阿兰·拉金、史蒂芬·柯维

#### 向成功人士学习
- 你只要学习并运用和成功人士一样的方法去做事，就一定会得到同样的结果，就是说要向专家学习。

- 学习做事的方法

#### 简单的事实
- **集中精力去完成最重要的事情，彻底地完成它们，并把它们做好，这是人一生取得巨大的成功、成就，赢得受人尊重的社会地位，获取幸福感的关键所在。**

### 引言
- 事实上，由于每个人可以做的事情太多，那么做出选择、决策的能力将成为决定你人生成就的重要因素。

#### 做出正确的选择
- 随时选择对你而言最重要的任务，并迅速地、保质保量地完成这些任务的能力，可能对你获得成功更加重要。

#### 吃青蛙的真相
- **如果你必须吃掉两只青蛙，那么要先吃那只长得更丑陋的。**

- **你要训练自己，养成立刻行动的习惯，而且对每一项任务都要做到有始有终，完成一项工作之后再做另外一项。**

- 如果你要完全吃掉一只活青蛙，却只是一直坐在那里盯着它看，看得再久也无济于事。

- 改善业绩、提高工作效率的关键在于，**每天早上要做的第一件事情，就是对你来说最重要的那件事情，要把这一习惯维持终生。**你必须养成在做其他事情之前，就不假思索“吃掉那只青蛙”的习惯。

#### 迅速采取行动
直奔最重要的工作，然后一心一意、持之以恒地去做这项工作，直至全部做完为止。

#### 迈向成功的习惯
- 优先处理完重要任务

#### 打造正能量加速器
- 想拥有幸福的生活、成功的事业和良好的自我感觉的关键之一，就是**完成重要的工作**。当你按照这一习惯去践行的时候，你会发现，任务没有完成，你不会有任何收获，相反，把任务做完却会让你轻轻松松得到力量。

#### 养成 3D 好习惯 
- 为了养成专注的习惯，你需要具备3种品质：决定（decision）、自律（discipline）和决心（determination）。

#### 你能看到什么样的人，你就会成为什么样的人
- 一定要把自己想象成为你理想中的人。

- 你能看到什么样的人，你就会成为什么样的人。

### 第 1 章 明确目标
- 拥有**明确（clarity）的目标**或许是个人生产力领域最重要的概念了。

- 积极地寻找更明确的目标和任务

- **把目标写在纸上。**

- 7个简单的步骤：
**第一步：明确你究竟想要什么。**最糟糕的利用时间的情形之一，是把根本不需要做的事情做得很完美。 
**第二步：把你的目标写下来。也就是说，将你的想法付诸笔端。** 
**第三步：为你的目标设定一个完成的最后期限；在必要的情况下，设定出子目标的期限。**
**第四步：为了实现目标，把你所能想到的、所有要完成的事项都列在一个清单上。只要你一想起新的活动，就添加到清单上。然后不断地完善你的清单，直到把所有事项罗列完整为止。**
**第五步：进一步梳理整个清单，使之成为一份计划。根据优先级顺序来整理计划。请你花一点时间，决定什么事情要放在其他事情之前做，什么事情应该先做，什么事情可以往后放。**
**第六步：根据计划马上采取行动。**
**第七步：每天解决一部分问题，向前推进主要目标的实现。**

#### 书面目标的魔力
- 明确的书面目标对你的思想有不可思议的影响力。它能激励你不断地采取行动，它能像其他要素那样，激发你的创造力，释放你的能量，帮助你克服拖延症。

- 你的目标越长远、越明确，在你越来越接近目标的时候你会愈发充满激情。你对自己的目标思考得越严密，实现目标的内在动力和欲望就越强烈。
每一天，你都要反复思考并检查你制定的这些目标。每天早晨，从当下最有助于实现你最重要目标的最重要的任务开始工作。

- 列出你明年最想实现的10个目标。在写下这些目标的时候，设想着明年已经过去，这些目标已经实现。
用第一人称、现在时、积极的语气来写，这样，这些目标就能立即进入你的潜意识。例如，你可能会写，“我每年赚X美元”, “我的体重X磅”，或者“我开哪个品牌/哪一款车”。

### 第 2 章 制定计划
#### 提高回报率
- 你工作的首要目标，应该是尽可能从你的脑力、体力和感情投资中获得最高的回报。据观察，**每拿出一分钟制订计划，在行动时将会节省出相当于制订计划10倍的时间。所以，每天你只要拿出10～12分钟来制订计划，就能节省出将近两小时的时间（约为100～120分钟）。**

- 6P原则（Proper Planning  Prevents Pretty Poor Performance）:“提前做适当的准备，能够避免表现不佳”。

- **在开始工作之前先坐下来，把你要做的每一件事情都逐条写出来。**

#### 每天节省两小时
- 无论你准备做什么，都应该先列出一份清单。每次想到什么新的事项，在开始做之前都先把它加在清单上。**如果你一直坚持先列出清单再开始工作，那么，从一开始你的生产力就能提高25%，相当于每天节省出两小时。**

- **当前一天的工作结束以后，要开始制订第二天的计划。把尚未完成的事项、需要在第二天完成的事项，都写在第二天的计划上。**

- **在制订必须完成的工作计划上，你提前花费的时间越多，你的工作效率、工作的有效性就越高。**

#### 目标不同，计划不同
- 你需要针对不同的目标制订不同的计划。首先，你必须拟订一份总计划，在这份计划上，你把能想到的、未来能做的每一件事情都写下来。在这份总计划上，你要写下脑海中想到的所有任务以及相应的职责。
其次，你应该在每个月月末，为下一个月要做的工作制订一份每月计划。其中的某些事项可以是从总计划上分解到这里的。
再次，在每周工作开始前，你要提前制订一份每周计划，来计划一周的工作。每周计划是基于你对整周工作的统筹而制订的。

- 每个周末结束前，花费一两个小时来做一下未来一周的工作计划

- **把每月计划和每周计划上列出的事项分配到每日计划上，在每日计划上写出你在第二天需要完成的所有工作。**

#### 为项目制定一份计划
- 不论你要完成什么项目，都应该在行动之前先制订一份计划，在这份计划上把你要完成的工作、所需要执行的每一步工作都写下来，然后根据它们的重要程度安排先后顺序。

- 个人高效能工作的最重要的法则之一是**10/90法则，即整个工作的前10%的时间用于制订计划、组织工作，那么在实际完成工作的过程中将节约90%的时间。**

- 以计划的终点倒推工作的起点。

### 第 3 章 将 80/20 法则用于你的所有任务
- 如果你列出的计划中包括10个要完成的项目，那么其中主要的两个项目产生的总价值，会比其他8个项目产生的总价值高出5～10倍。

#### 关注重要活动
- **抵制诱惑，不被小事所引诱。**

- 你要在一开始就处理重要的任务中最难的部分。一旦你开始处理最有价值的任务，你才会很自然地有兴趣继续往下做。

#### 自我激励
- **事实上，完成一项重要的工作所需要的时间与完成一项不重要的工作所需的时间通常是一样的。区别是你完成重要的、有意义的工作能获得极大的自豪感和满足感。然而，当你完成一项低价值的工作时，即使耗费了同样多的时间和精力，你也只能得到很少的满足感，甚至一点满足感也得不到。**
**时间管理实际上也是生活管理、自我管理。事实上时间管理是在控制事件发生的顺序（sequence of events）。时间管理就是控制你接下来应该做什么。**

- 今天就来解决这个问题：对于可以改变你的人生和事业的少数活动，你应该花费越来越多的时间；对于不会影响你的人生和事业的低价值的大量活动，你花费的时间应该越来越少。

### 第 4 章 考虑效果 
- 优秀者的标志是他能够准确地预测一件事**做了的结果和不做的后果**。**完成任何一项任务或活动的潜在后果，是你和你所在的公司决定一项任务是否重要的关键。用这种方法可以很直接地判断，一项任务是否应成为你接下来要吃掉的青蛙。**

- 长期时间观念（long-time perspective）

- 在美国或是其他社会中，**成功大多与态度相关，而与家庭背景、教育、种族、智力、人脉的关联性不大。成功基于个人对于时间的态度，不论是工作还是生活，成功人士在做每天、每周、每月的活动规划时，都会用长期的观点去考量。**【🤔这应该就是「复利」效应。2020-02-06 10:49:16】

- **成功的人都明确地以未来为导向。**他们能想到未来5年、10年、20年的目标，并据此分析目前所做的选择和活动，确保当下的选择和行动符合他们对未来的长期规划。

#### 对时间的配置做出更好的安排
- 从长期来看，能够带来发展前景的事情是重要的事情；几乎或根本无法带来长期发展前景的事情是不重要的事情。在开始做任何事情以前，你应当首先问自己：“完成某项任务或不完成该任务，会对未来的发展前景有什么影响？”

#### 用长期的时间观念进行思考
- **如果一项任务或活动具有巨大的发展前景，那么你就应当把它放在高优先级位置并立即动手去做。如果某件事情不赶快做好的话，可能会产生巨大的消极后果，那么同样也要放在高优先级位置。对任何必须要做的事情，一定要下决心把它做好。**

- 经常思考你做出的选择、决定和行为是否能产生积极的发展前景及对未来的影响，这是确定你的工作和个人生活中的优先级顺序的最好方法之一。

#### 遵守强迫效率法则 
- 强迫效率法则的详细解释是：“时间有限，任何人都无法做完所有的事情。但只做那些以后能获得正面效果的工作，做与完成最大目标有关的工作，你的时间是足够的。”换句话说，**你无法吃掉池塘里的所有蝌蚪和青蛙，但是在当下，你能吃掉最大、最丑陋的那只就够了。**

- 时间有限，任何人都无法做完所有的事情。

- **不要用理想主义去幻想领导能马上审批你的报告，事实上，你的材料要一直压在“待审批”的文件堆下面，除非你上报的项目是非常重要的职责部分。否则，交上去的报告要在“待审批”的文件堆中慢慢排队等待着被批复。**

#### 有关生产力最大化的 3 个问题
- 如果你想专注地完成计划上最重要的任务，每次要问自己 **3 个固定的问题。第一个问题是，“我的最高价值的工作是什么？”或者问，“我必须吃的那只最大的青蛙是什么？”“它会给你所在的组织、你的家庭、你的生活带来最大的贡献吗？”**在你开始工作前，必须清楚自己最有价值的活动是什么。
**第二个问题：“我只有把哪件事情做好了才会产生非凡的影响？”**这个问题是由已故的管理大师彼得·德鲁克提出的。它是审视个人工作是否卓越的最有效的一个问题。这个问题会引导你找出**只有你自己才能做的重要事务。如果你不去做，那么别人是无法完成这件事的。**一旦你做了这件事，并且完成得很出色，将会对你的生活和职业生涯产生非凡的影响。那么，**属于你的这只特殊的青蛙是什么呢？**
你要问自己的**第三个问题是：“在此时此刻，对我来说最有价值的事情是什么？”换句话说：“此时我最大的青蛙是什么？”**

- 记住歌德的那句名言：“只有找到能够吸引你、让你燃起内心激情的部分，并马上投入其中，你才能完成你的工作。”

### 第 5 章 学会说“不”
- 每天都抽出时间推进那些艰巨任务的实施。提前计划好一天的工作量，用最高效的时间完成最重要的工作。**每天早晨先挑选出一些最紧迫的简单工作，继而直接开始完成大任务，专注地去做，一直到完成为止。**——《董事会报告》（Boardroom Reports)

- 创造性拖延

- **先处理最艰难、最复杂的任务。**

- 绩效完成出色的专业人士与那些业绩平平的人最大的区别是，他们选择拖延的对象有着根本的差别。

#### 优先级高低之分
- 在你为工作设定优先级时，必须同步确定次优先级的工作。

- **当你不再去做那些低优先级的工作时，你的时间和生活才能完全掌握在自己手中。**

- 你可以优雅地拒绝别人，但是态度一定要坚决，避免违背自己的意愿，人云亦云。

- 为了处理新的工作，你必须先处理完之前的工作，或把之前的工作搁置。**有得必有舍，开始一项新工作就意味着放下另一项。**
创造性拖延是在你经过缜密考虑后，决定当下要做哪些事情。

#### 创造性拖延
- 对那些优先级低的任务进行拖延，从而可以腾出更多的时间来做那些改变你的工作和生活的任务。
**不断回顾你所承担的义务和责任，确定哪些任务和活动要耗费大量时间，同时放弃它又不会给你带来什么实际的损失，对这些你可以直接放弃。**

#### 把花费时间长的活动设定为次优先级
- **反复地回想在你生活和工作中从事的任务和活动，有哪些需要花费大量时间，你可以把它抛在一边。**

- 反复地回想你工作中的活动，确定哪些事情可以删减、授权给其他人去做，哪些事情可以直接取消，这样你就可以腾出更多的时间，来处理那些至关重要的事情。

- 在生活的各个方面，你都可以应用归零思考法（zero-based thinking）来思考问题。不断地问自己：“如果我还没有开始做这件事情，而且我已经知道做完的后果，今天我还会如此这般再做一次吗？”如果答案是否定的，那么这件事就应该创造性拖延或取消。【🤔关心那些已经失去的东西，这种关心所浪费的时间、产生的不良情绪，带来的负面效果不可估量，这种行为就是不应该再去做的事情。2020-02-06 11:18:31】

- 根据你目前的状况，重新审视、评估你工作和生活中的活动，挑出其中至少一项，立刻放弃，或者创造性拖延，直到你完成那些更重要的事情为止。

### 第 6 章 持续不断地练习使用 ABCDE 法
#### 一边思考，一边把你思考的结果写在纸上
- 标有字母A的任务是重要，且必须完成的事情，**A类任务**，表示一旦你完成它们，就会带来很明显的正向结果；但如果你没有完成，就会带给你非常大的消极结果。

- 如果A类任务不止一项，那么你就应该在这些任务前分别用A-1、A-2、A-3等来标记所有的任务，而任务A-1就是你要吃的最大的、最丑陋的那只青蛙。 

#### “应该做”还是“必须做”
- **B类任务**是指那些应该做的事情，但是，如果你不做这些事情，那么后果并不十分严重。
B类任务是你工作和生活中的“蝌蚪”。换言之，如果你不做这些事情，可能会让一些人不高兴，或感觉不方便，但是，这些事情无论如何没有A类任务重要。这样的事情包括回一个不太重要的电话、短信，或浏览信箱里的电子邮件。
你要遵循的一个原则是，**如果你的计划上还有A类任务没有完成，那么，决不要先去做B类任务。换言之，当你还有一只大青蛙要吃的时候，决不要先分心去吃一只小蝌蚪。**
**C类任务**是做了大家都愉快，但是不做也没有人为此感到不悦的事情。这类任务包括给朋友打电话，与同事一起吃饭或喝咖啡，或是在工作时间里处理一些私人事情。这些事情对你的职业生涯没有任何积极的作用。
**D类任务**是可以授权给他人去做的事情。这里的原则是，**你应该把所有他人可以做的事情授权给他人去做，从而把本应该做D类任务的时间留出来做A类任务。**
**E类任务**是完全可以不做的事情，这些事情对你来说没有任何意义，比如，一件曾经对你重要，但是现在已无关紧要的事情。你通常是出于习惯或乐意去做，尽管它真的没有价值。

#### 立即行动
- **必须培养自己先处理标记为A-1的任务的习惯，这件事情做完之前，决不动手去做其他事情。**运用你的意志力，全神贯注地做这件对你而言最重要的事情。**你要一口气把这只青蛙吃完，不要有任何拖延。**

- **选择标记为A-1的工作或任务，然后立即动手处理，切记必须在完成这项工作之后再开始做其他工作。**

### 第 7 章 聚焦关键结果领域
- 如果你不清楚你的名字为什么会出现在公司的工资单上，不知道自己究竟应该完成什么工作，那么你就很难在工作中有卓越的表现，很难不断地获得升职、加薪。

- **关键结果领域**，它是为实现企业整体目标、不可或缺的、必须取得满意结果的领域，是企业关键成功要素的集合，是对组织使命、愿景与战略目标的实现起着至关重要的影响和发挥直接贡献的领域。
**关键结果领域是你工作成功所必须取得的结果。它是完全由你负责的工作领域。如果你不把它做好，那么没有人代替你完成。关键结果领域是在你控制下的活动。它是你工作的产出，同时也会成为别人工作的输入或有用的因素。**

#### 管理和销售工作中的7大要素
- **管理的关键结果领域是计划、组织、配备人员、授权、监督、检查和报告。**在这些领域，管理者必须确保他职责领域内的结果成功。

- 无论从事什么工作，你都**必须掌握完成工作所必需的知识和技能**。对知识和技能的要求是不断变化的。你只有**提高核心竞争力**，才能很好地完成你的工作。

#### 明确自己的定位
- 你最弱的关键结果领域会影响你发挥其他技能的水平。

#### 薄弱环节导致工作拖延
- 要清楚地认识到自己的劣势在哪里，然后为自己设定一个目标，制订相应计划，来不断充实、完善自己，使自己在各方面都变得十分优秀。也许你只需要在一个领域内有所改进，你就能成为业内最出类拔萃的人。

#### 一个重要的问题
- **“有什么技能是如果我掌握了并做到极致，就能够给我的事业带来最积极影响的？”**

- 战胜拖延并且更快地做更多事情的最佳方法之一是，**你要成为你的关键结果领域内绝对优秀的人才。这是你的生活和职业生涯中最重要的事情。**

### 第 8 章 遵守“3 个”定律
- **在你的所有工作中，只有3项核心任务对你的公司和组织最有价值。**

#### 改变你的生活
- **职场上最讲究的是“贡献”。**对于一名职场人士来说，无论是经济上还是感情上的回报，都与自己所做的工作或说贡献成正比。

#### 快速列出清单
- **“请你在30秒之内，把生活中最重要的3个目标写下来。”**

- **80%的人的3个目标是一样的：第1个目标是经济和事业方面的；第2个是家庭或人际关系方面的；第3个是健康或身体方面的。**

- 以下一系列问题：
（1）此刻，在事业方面你最重要的3个目标是什么？
（2）此刻，在家庭或人际关系方面你最重要的3个目标是什么？
（3）此刻，在经济方面你最重要的3个目标是什么？
（4）此刻，在健康方面你最重要的3个目标是什么？
（5）此刻，在个人或职业发展方面你最重要的3个目标是什么？
（6）此刻，在社交方面你最重要的3个目标是什么？
（7）此刻，你面临的3个最重要的问题是什么？
如果你强制让自己在30秒之内回答这些问题，你的答案可能会让你自己都感到目瞪口呆。找到答案，它们都是你此时此刻生活状态的真实写照。这些答案会让你知道，生活中究竟什么对你最重要。
**无论是制订自己的目标和计划，还是全心全意完成最能实现自己价值的工作，永远不要忘记，你的最终目标是生活幸福、健康、长寿！**

#### 时间管理是实现目标的方法
- 生活中有85%的幸福感来自与他人的和谐的关系，尤其是与那些和你关系最密切的人，以及家人的关系。决定你人际关系质量的关键因素是，你与爱人相处时间的长短。
学习时间管理的目的在于提高效率 ，这样你会有更多的时间去陪自己爱的人，有更多的时间去做那些最大限度地给自己带来快乐的事。 

- **在公司里，时间的质量最关键；在家里，时间的长短最重要。**

#### 工作时间要全身心地工作
- **如果你想保持生活的平衡，工作的时候就要全身心投入。进入公司以后，就抓紧时间，全身心地投入工作。上班比别人更早些，下班更晚些，工作时更努力些，不浪费工作时间。**【🤔之后请务必**保证足够的工作时间**，如果不知道干什么那就干坐着，总是会找到自己要干什么、该干什么的。2020-02-07 13:27:27】

#### 平衡不是可选择的
- **提高工作效率的目的是与家人一起享受高质量的生活。**

- “在工作和生活中达到平衡与走钢丝有异曲同工之处。你也必须不断努力，一个人永远不可能达到完美的平衡状态，只能朝着这个方向不断努力。”
你应该为自己设定这样的目标：工作时就全力以赴，只有把自己的工作做到最好，才能获得最高回报。

- 永远不要忘记你为什么要努力工作，也不要忘记你投入如此多时间换来的一切是为了什么。你和自己所爱的人共同度过的时间越多，你的生活就越幸福、快乐。【🤔我也许该好好考虑一下我到底该搬家到哪里。是城中村还是花园小区。2020-02-06 11:43:12】

### 第 9 章 做好充分的准备再行动
- 克服拖延、提高工作效率最好的方法之一，就是在开始工作之前做好充分准备。

- 处理这样一只大青蛙，就像在做一顿大餐之前，先把所需要的配料都准备齐全一样。你应该先把所有的配料都放在面前，然后一步一步地把晚餐准备好。

#### 为梦想奋斗
- 我个人的做事原则是“只要大方向正确就行，然后边干边调整”，反正车到山前必有路。不要奢望第一次就能把一切都做得尽善尽美，甚至不要奢望前几次就能做好。在事成之前，要做好反复失败的准备。
在通往成功的道路上，我们面临的最大障碍不是缺乏能力，也不是欠缺机遇，而是害怕失败、害怕被拒绝，以及由此产生的对自己的怀疑。克服这种心理的唯一办法就如爱默生所说的，**“迎难而上，一切都会迎刃而解。”**【🤔在任何事情上打破对自己的怀疑。2020-02-06 11:46:35】

- 要想让自己充满信心，就要表现出信心十足、志在必得的样子。

### 第 10 章 每次到达下一个油桶
- 吃掉一只大青蛙的最好方法之一，就是一口一口地吃。

#### 每次完成一步
- 要完成一项艰巨的任务，你必须实实在在地迈出第一步，而且能清楚地看到第二步。

### 第 11 章 升级核心技能
- 所有成功都有共通的意义，**无论你的任务是什么，坚持更多、更好地付出，都是确保你获得成功的不二法门。**——奥格·曼狄诺（Og Mandino）

- “升级核心技能”是提高个人生产力的重要定律之一。

- 你要不断提高自己的核心技能。记住，无论你今天做得多么出色，这些知识和技能很快都会过时。

#### 学无止境 
- 在自己的关键任务上能够做到精益求精。**个人能力与专业能力的提升是节约时间的最有效的方法之一。**你对自己的关键任务越精通，就越能激励你持续地高效工作。

- 在任何领域想要获得成功的最低要求是，要不间断地学习。

- 不要让任何一个方面的劣势或能力方面的缺陷妨碍你的进步。任何一件事情都是可以学习的。**别人能学会的东西，你也能学会。**

- 一旦下定决心要学习某种技能，就把这些技能的学习作为高优先级事项来完成。

#### 成为大师的 3 个步骤
- 坐在前排认真做笔记，并购买活动的音像和影像资料。下决心把自己培养成业内知识最渊博、最有竞争力的人。

- 不管这些能力是什么，你都要设定目标、制订计划、开始构建和提升该领域的能力。在自己能力所及的范围内做到最好。

### 第 12 章 找到最关键的限制因素
#### 找出限制因素
- 在任何一项工作中，如果能精确地找出那个限制因素，并且以后专心地解决该问题，那么通常就能在更短的时间里取得更大的进展。

#### 从自身找原因
- 对自己的劣势进行分析

### 第 13 章 自我设定压力目标
- **只有约2%的人能在完全没有监督的情况下工作**

- **养成给自己施加压力的习惯**

#### 成为业内的领军者
- **把自己看成别人仿效的典范，时刻做到以身作则。**你为自己的工作和行为设定的标准应该高于别人对你的期望值。让自己早上上班更早，晚上下班更晚，白天工作更努力，**把它当成游戏**。

#### 自己设定最后期限
- 有一个最好的办法能帮助你克服拖延症：假设距离完成最重要的工作的最后期限只有一天。
每天都想象自己接到紧急指令，第2天你必须离开所在城市外出一个月。

### 第 14 章
- 不断训练自己、鼓励自己

- 无论是正面还是负面的情绪，你的大部分情绪都取决于你每时每刻与自己的对话。**决定你的感受的不是你遇到了什么事情，而是你怎样看待这些事情。**在很大程度上，你看待这些事情的方式，决定了它们是否能激励你，是让你干劲十足还是让你丧失信心。
为了不断地激励自己，你**必须成为一位乐观主义者**，必须以积极的态度面对周围的环境，应对别人的言行。**生活中的挫折和困难是不可避免的，但是你决不能让这些影响到你的情绪。**

#### 控制你跟心灵的对话
- 要像这样，**经常对自己说：“我喜欢自己吗？当然喜欢！”不断地重复这些话，直到你完全相信为止，并且言行举止应当像一个能力出众、处事果断的人。**

- **无论你的真实感觉如何，也无论生活中发生了什么事情，都一定要保持心情愉快，永不低头。**

- 不要向别人抱怨你有多大的问题，而是要把这一切都埋在心里。幽默大师艾德·福尔曼（Ed Foreman）曾经说过：**“永远不要把你的困难告诉别人，因为80%的人对你的困难不感兴趣，而另外的20%的人也许会对你的遭遇感到幸灾乐祸。”**

#### 建立积极的态度
- 马丁·塞利格曼（Martin Seligman）《活出最乐观的自己》

- “乐观”的性格是事业成功、生活幸福的最重要的品质。几乎在生活中的方方面面，乐观的人的做事效率都更高。
**乐观主义者有4个显著的特征**，而这些特征都是通过反复实践学来的。
第一个特征，乐观主义者**在任何情况下都会去看事情好的一面**。无论出现什么状况，他们都会努力寻求有益的一面。
第二个特征，**乐观主义者总是能从挫折和苦难中总结经验，吸取教训**。他们相信，“困难的出现不是为了挡住去路，而是为了指明出路”。他们相信，**每一个挫折和障碍中都蕴含着有用的教训**，他们会从中吸取教训。
第三个特征，乐观主义者总是**极力找出问题的解决方法**。出现问题的时候，他们不是指责他人或不停地发牢骚，相反，他们总是尽自己的最大努力去寻求解决问题的办法。他们提出的问题是：**“解决这个问题的方法是什么？我们现在应该怎么做？下一步应该怎么做？”**
第四个特征，性格积极、乐观的人会不断地思考和谈论他们的目标。他们总是在思考自己究竟想得到什么，如何得到他们想要的。**他们所想所说的是未来，是他们想要实现什么样的目标，而不是过去曾经得到过什么。他们总是向前看，而不是向后看。**

- 不断地可视化自己的目标和理想，

- 控制自己的思想，让自己总是保持积极的态度。记住，你会成为你想成为的那个人，所以，只说你想说的，只做你想做的。

勇于面对现实、承担责任，使自己保持积极的心态。无论遇到什么事情，都不要去批评、埋怨、指责别人。去改善，而不是责怪。**集中思想和精力向前看，不要理会其他。**

### 第 15 章 技术是一个可怕的掌控者
#### 你要有所选择
- 比尔·格罗斯（Bill Gross）

- **每天都会关闭科技设备一段时间，坚持做有规律的锻炼；并且抽出一定的时间冥想，保持自我的内在中心。**

- 要想做到冷静、头脑清醒、高效，就有必要远离某些现代化的通信设备；否则，一不小心你就会被它们淹没。

#### 不要成为高科技的奴隶
- 为邮箱设置一条自动回复消息，“每天我会定时查看两次邮件。当我看到您的消息后，会尽快回复。如有紧急事宜，请致电我的手机。”

#### 有人会告诉你
- **“如果真的有什么重要的新闻，一定会有人告诉你的。”**

- 在日常生活中，给自己留出一部分独处的时间。**每天上午和下午各安排一个小时，在这段时间里，把所有的通信设备都关掉。你会惊讶地发现，没有什么区别！**
**每周都给自己安排一整天时间。在这一天里，不开电脑，不用手机，也不使用任何方式与外界联系。到一天结束的时候，你会发现自己的心灵异常平静，思路格外清晰。**当你腾出时间重塑精神能量之后，你吃青蛙会更有效率。

### 第 16 章 技术是一名出色的仆人
- **如果要完成更多更高价值回报的工作，你必须舍弃那些更低价值的事情。**你必须不断地问自己：“什么是重要的？”对你而言，工作中完成什么任务最重要？在你的个人生活里，什么最重要？如果你只能完成一两项活动，这些活动会是什么呢？

#### 掌控你的通信
- 你要像打扫自己的办公桌一样清理你的数字化工作空间。你需要停下手头每一个与完成任务无关的计划，关闭最能让你分心的那些网站。

- **让自己作为智能手机的主人，关闭所有的通知提醒，包括声音和视觉的提醒。这是检查你的电话是否在你的掌控之内的重要一步，从而使你能够获得对生活的控制权。**

#### 遇到突发事件怎么办
- 留给你的老板或关键客户一个能找到你的渠道，除了他们，这个渠道不会开放给其他人。你还可以从最重要的工作关系中，把领导发给你的邮件，自动分类到“优先阅读”文件夹中。

#### 掌控你的时间
- 将需要耗费大量时间才能完成的任务写到你的时间表上，就好像它们是你必须要参加的约会一样。当其他人看到你的时间表时，它会很强势地传递出这样的信息，你只有很小的一段空闲时间。

#### 利用技术掌控你的情绪
- 在社交媒体上发布你最重要的目标，向你的关注者承诺你会实现这一目标。然后，每天在社交媒体上更新你的进展，如果你有一天松懈了、跳步了，你的关注者都会知道。
**在社交媒体上发布你的进程是令你在长期计划中取得进步的一种绝佳的方法。当未来的回报离你还很遥远时，持续地保持动力是很困难的，所以每天更新，从你的社交媒体关注者那里收集他们的赞或爱心，是一种让你每天收获一点小回报的方法。**

- **不要被社交媒体束缚住，相反地，让它为你服务。这很简单：不去发布那些平庸的文字，而是发布你的人生目标，寻求社群的支持然后征服所有目标。**

### 第 17 章 高度的专注力
- **当今的研究结果证实，不断回复邮件、接听电话、回信息、处理即时消息会对大脑产生消极的作用，会缩短注意力维持的时间，使你难以集中注意力去完成关乎你未来和决定你成功的任务。￼**

#### 被验证的结论
- 清晨不要检查邮件，这样才会避免新邮件刺激大脑，释放出全天的多巴胺，分散注意力。让你的设备仍处于关闭的状态。

- 下定决心每天查看两次邮件，把时间定在上午11点和下午3点半，处理完之后就关闭邮箱。给他人提供一个在紧急情况下可以找到你的电话号码。

#### 把生产力提高到两倍
- 第一，每天提前制订一整天的计划，选择出你最重要的任务，然后开始完成该任务，直到全部结束为止，在彻底完成该任务之后，再开始做其他的工作。第二，持续不间断地连续工作90分钟，期间不要有任何的干扰和注意力的分散，然后让自己休息15分钟。第三，投入全部精力再次开始下一个90分钟的工作。第四，完成了为期三小时的工作后，你终于可以奖励自己查看邮件，刺激多巴胺冲击你的大脑了。

- 拒绝成为各种警报声和提示音的奴隶，这些只会使你从即将真正改变人生的任务中分心。让你的通信设备处于关闭的状态。

#### 第 18 章 奶酪和香肠工作法
#### 设定强制关闭机制
【🤔这一小节不知道是翻译问题还是作者本来就是这么写的，感觉没有把「设定强制关闭机制」说清楚。2020-02-06 13:16:56】
【🤔在我的理解中，这不是「设定」，而是「顺应」。2020-02-07 14:22:08】

- 当你完成任务的一部分时，你会想要去完成第二部分、第三部分，以此类推。每前进一小步都会增加你后面的动力。

### 第 19 章 创造整块的时间
- 找到大块的、可利用的时间

#### 使用时间计划表
- 使用一份提前规划的，具体到每天、每小时甚至每分钟的时间计划表，是提高个人工作效率的最有效的工具之一。根据这份计划表，你可以安排大块的时间，专心致志地进行某一项工作。

#### 把每分钟都利用起来
- 高效能、高生产力的诀窍之一是：让你的每一分钟都发挥价值。

### 第 20 章 保持紧迫感
#### 进入最佳状态
- 当你精力充沛、活力四射地投入自己的工作的时候，你会觉得自己的大脑进入了一种充满激情的状态。

#### 马上行动
- 当你看到一个机会或者发现一个问题时，应当立刻采取行动。**当你接受了一项任务或承担了某个责任时，应当迅速完成并及时向领导汇报结果。你应当在生活的重要领域快速地行动。**

### 第 21 章 单独处理每一项任务
- 如果你要提高工作效率、改善业绩，关键就在于选择最重要的工作，然后着手去处理它，全身心地投入直至完成这项工作。

#### 一旦开始，全力以赴
提前精心做好准备，然后开始工作，在工作过程中决不中断，直到工作彻底完成

#### 自律是关键
- 《致加西亚的信》（A Message to Garcia）的作者阿尔伯特·哈伯德（Elbert Hubbard）将**“自律”定义为“在应该做某件事情的时候，约束自己去做那件事情，无论自己当时想做还是不想做”。**

### 后记
- 1．明确目标：

- 2．每天提前做计划：

- 5．“创造性拖延”练习：既然你没有时间去安排所有的事情，你就必须学会推迟处理那些没有什么意义的工作，从而腾出时间来处理那些少数的、重要的工作。

- 16．技术是一个非常优秀的仆人：

- 21．单独处理每一项任务：根据事情的优先级安排优先处理哪些事情，然后立即着手处理最重要的、必须优先处理的事情，全心全意地去做这件事情，决不中途停止，直到100%完成为止。这是工作高效、个人生产力最大化的关键所在。