[TOC]
## 出版信息  
- 书名：《书都不会读，你还想成功》  
- 作者：[韩]二至成 郑会一
- 译者：冯适宜
- 出版社： 广西科学技术出版社
- 出版年：2013年4月1日 第 1 版


## 读书笔记
### 作者寄语1 从欠 400 万债到畅销书作家——读书成就了我
- 正确的读书方法,不是用“眼”而是用“心”去读，不是用“大脑”去认知，而是用“身体”去实践。
- 在我看来，读书分三种类型：一是享受趣味，二是获取新知，三是改变人生。
- 书过程分三个阶段，即**基础定向阅读、加强定向阅读、深层定向阅读**。  
**基础定向阅读**，是通过阅读100本以上和自己业务领域相关的书，打下坚实的阅读基础。**加强定向阅读**，是用一年时间阅读365本自我启迪的图书，以拥有成功者的思维方式。**深层定向阅读**，是通过阅读人文古典书籍使自己成为领军人物。

### 第一章 我要改变人生
#### 奔跑得不够快，就无法前进
- “红皇后效应”，如果自己的速度与周边环境变化一致，就只能是在原地踏步，无论如何都无法向前迈进。  
红皇后效应出自因《爱丽丝梦游仙境》一书而闻名于世的作家刘易斯·卡罗尔（Lewis Carroll）的另一本小说《爱丽丝魔境之旅》。红皇后是小说中的女王，也是国际象棋中的棋子之一，是奔跑高手。她对不论怎么跑也跑不出去一步的爱丽丝说：为了保住自己的位置，就要用全力奔跑；要想去别的地方，就要用比现在至少快两倍的速度奔跑。”

- 企业经营同样要懂得红皇后效应，如果一个企业没有长远眼光，而只是热衷于短期的竞争，其结果必然是停滞不前。  

- 不停地奔跑才能存活下来。

- 红皇后的话是对的，要想离开相差无几的竞争环境，仅仅不停歇的奔跑是不够的，还需要付出两倍以上的努力才能够实现。

#### 100天读33本，开什么国际玩笑
任何时候最重要的都是终极目标。

#### 零散时间比你想象的要多
- 什么样的时间可以用来读书，我的回答是要利用一切可以利用的时间。

- 读书没有固定方法

- 营造好的读书环境

#### 成功的7个秘诀
- 地铁车厢轻微的摇晃和适度的噪音反而更适合集中精力读书，

#### 新董事长要来了
- 有吃饭的时间就有读书的时间。

#### 周围有比自己优秀的人，才能不断进步
- 大处着眼，弄清趋势

#### 当读书出现倦怠期
- 一次小小的聊天能让自己心情变得轻松。

#### 克服倦怠的有效措施
- 三个克服倦怠的方法很简单：去见指导老师，去见书友，去图书馆。
- 无论遇到什么事，都要保持每天往水缸里灌水的习惯。如果没有兴趣，很容易做上一两次就会放弃， 这时候养成习惯就非常重要。不管是雪天还是雨天，即使再累也要坚持往里注水，缸一定会装满的，到那一刻你就会感觉非常有意思了。再感兴趣的事也会有厌倦的时候，这时候一定要坚持下去才行。要相信今天比昨天有进步，哪怕是难以察觉的微小进步。并且要对自己充满希望，还要有锲而不舍的意志。这些都是形成稳固习惯的重要因素。
- 头脑中有一个书柜的人和头脑中有一个图书馆的人，哪个人会把工作做得更好呢？像书柜一样的人和像图书馆一样的人，他们之间的差异是显而易见的。
- 不管是倒进杯子的第一滴水还是倒满杯子的最后一滴水痘同样重要。
- **任何时候克服倦怠的力量都在于自身**。
- 归根结底克服倦怠的三个方法从根本上说只是一个，那就是想想自己开始读书的目的是什么，重找一下自己的初衷。
- **有一个支持鼓励并不断给你勇气的人确实能给你增添巨大的力量**。
- 洪镇洙感受到读书的乐趣后很少去别的地方消磨时间了，和朋友一块儿喝酒时不再责骂上司和同僚了，也不参加共同爱好者之间的各种聚会活动了。他没有了孤独感，反倒因自己虚度了太多的宝贵时光而感到惋惜。
- 为了防止受到不良影响，不要与认为读书无用的人攀谈。
- 一本书就是一个世界。
- 世界上自己不知道的东西实在是太多了。

#### Tips：读书高手支招 1

#####  创造读书的时间
- 生活紧张、工作忙碌算不了什么。要记住做好自己的人生中重要的事情，才是真正的时间管理和真正的人生经营。
- 没有目标就难以检查具体事项的落实情况，也就不能利用好自己的时间。
- 测算读书速度限定读完时间
- 开始培养读书习惯时，为了达到预定的目标给自己施加压力是必要的。
- 要记住「重要的事情就是难」这句名言。由于它难所以人们往往会逃避，因此一定要把重要的事情和必做的事情放在优先位置。

##### 如何快速阅读一本书
- 快速阅读一本书的先决条件是主动阅读，阅读越主动，效果就会越好。

- 正如培根总结的那样——「书籍好比食品。有些只需浅尝，有些可以吞咽，只有少数需要仔细咀嚼，慢慢品味。所以，有的书只需知其梗概，而对于少数好书，则应当通读、细读，反复读。」

### 第二章 我要做行业第一

#### 进入培养专业能力阶段
- 强烈愿望，一种想改变命运和尽快成长的真正的强烈愿望。
- 要做好工作。不仅做好业务，还要争当第一名。
- **利用1年的时间，读100本与自己业务有关的书籍**。

#### 处处适用的读书方法 —T.H.X

- 「你认为什么是读书？」书不是用眼睛读的，而是要用心读。不是说把书读完往书架上一放就算了事，而是要记在脑子里和心里才是真正的读书。
- 读完一本书的时候就会想到下一本要读的书了，一本书定会唤来另一本书。

#### 100本书蕴含3000年的功力
- 100本书蕴含3000年的功力
- 重要的内容要抄录或录音，利用上下班时间，反复读或听，慢慢消化吸收成自己的东西。
- 在大学里要想取得博士学位，必读的书籍至少也要100本。博士可以说是那一领域的权威了吧，所以你一定要读100本书。
- 在阅读的过程中，读书的范围自然而然就能扩大了。
- 在某个特定领域里取得成功的人士写的一本书里有近30年的经验之谈。如果你读完100本专业书籍，就跟修炼3000年的功力没什么区别了。

#### 读书的另一个理由——改变自身
#### 工作 VS 学习的两难境地
- **在勤奋工作的同时更加勤奋读书，就是说既要非常努力工作，又要疯狂努力读书。现在就需要用双倍的速度去奔跑**。【🤔就是说要打破「红皇后效应」。2019-03-14 11:34:59】

#### 早知这样，哈佛都能考得上
- 6 个 10 分钟就是 1 个小时啊，如果没有完整的 1 个小时的时间，就凑出 1 个小时来读书。

#### 到了去见真正高手的时刻
- 把通过读书学习掌握的知识教给别人。

#### Tips：读书高手支招 2 
##### 当你在读书过程中出现倦怠而不知所措时
- 那些认为读书不重要或是虎视眈眈地妨碍你读书的人，就算你再有难处，也最好不要去见他们。
- 读一些成功战胜考验的书
- 给自己喜欢的作家发邮件

#### 如何正确记读书笔记
- 为什么对阅读来说，在书上做笔记是不可或缺的事？第一，那会让你保持清醒——不只是不昏睡，而是非常清醒。其次，阅读，如果是主动的，就是一种思考，而**思考倾向于用语言表达出来**——不管是用讲的还是写的。**一个人如果说他知道他在想些什么，却说不出来，通常是他其实并不知道自己在想些什么**。第三，将你的感想写下来，能帮助你记住作者的思想。

### 第三章 我要书写自己的传奇
#### 梦想与现实的巨大背离
- 怎样做才能使自身发生实质性的变化呢？谁都可能回出现失误也可能经历失败，但如何去面对就完全取决于自己了。怨天尤人是没有用的，重要的是想一想自身有什么不足，又有哪些需要完善之处，然后才去措施加以改进。

#### 种子不生长，不会有鲜花；人不满足，才能有成长
- 讲授中学习

#### 怀着忐忑心情去见第一位CEO
- 读书目的一定要明确。
- 一本书一页纸
- 资讯阅读
- 重要的书一般会读上三四十遍，一直读到书的内容完全与我的感受融为一体为止。

#### 成功人士个个都是读书狂
- “要成为现实主义者，要有一个看似不可能实现的梦想。”说这话的人好像是切·格瓦拉。
- 学习、工作、读书和人生是一个紧密相连的整体。

#### 我也要做CEO
- 洪镇洙问智厚有些人为什么无法成功，智厚说有两个原因。“第一，因为成功人士看起来非常了不起，有些人觉得自己绝对做不到，缺少自信。第二，在成长阶段满足于现状，不思进取，最后消耗得所剩无几，也就失败了。十年时间很快就会过去，中途接连受挫，想成功也就难了。”
- 通过读书改变思维。
- **改变自己的思维方式。需要拥有的不是受公司束缚的普通职员的思路，而是公司经营者的思路。应该让自己真正具备领军人物的素质。**
- 1 年读 365 本书：100本有关当代成功CEO的书，100本类似塞缪尔·斯迈尔斯的《自我拯救》类自我启迪的书，165本培养领导才能的书，包括记述伟大人物的传记、自传和评传。

#### Tips：读书高手支招 3
##### CEO们都在读什么
- 《基业长青》、石黑一雄《长日将尽》、《货币的上升：世界金融史》、《卡拉马佐夫兄弟》、《麦田守望者》、《杀死一只知更鸟》、Thomas Friedman《世界是平的》、Gary
Wills《葛底斯堡的林肯：重塑美国的话语》、Bill Bryson《万物简史》、《埃涅阿斯记》、《锅匠，裁缝，士兵，间谍》、《柏林谍影》、《耸肩的阿特拉斯》、《朗读者》、《荣誉学生》、《大牛市》、《房间里最聪明的人：安然公司是怎样破产的》、《在不确定的世界：从华尔街到华盛顿的艰难选择》、《正面思考的力量》、温森特·克罗宁《拿破仑传》、《与时间竞争》、《斯大林格勒》、《野天鹅》、《漫漫自由路》、《资本论》、《毛泽东选集》、《大卫科波菲尔》、《红与黑》、《荆棘鸟》、《生命中谁能承受之轻》、《生活在别处》、《玩笑》、《为了告别的聚会》、米兰·昆德拉《小说的艺术》、《被背叛的遗嘱》、《引爆点》、《可预测的非理性》、《思考，快与慢》

### 后记 ：读书，什么时候开始都不晚
- 自我启迪书籍
- 真正重要的不是了解书的内容，而是去实践。只读书而不实践是没有任何意义的。不要总
说「这些谁不知道呀，实践太难了」之类的话，要多想想「怎样做才是最好的实践」。要继续读下去，直到你的想法改变为止。只有改变想法，才会付诸行动。