[TOC]
## 出版信息  
- 书名：《如何有效阅读一本书：超实用笔记读书法》  
- 作者：[日]奥野宣之
- 译者：张晶晶
- 出版社：江西人民出版社
- 出版年：2016 年 6 月第 1 版 2016 年 6 月第 2 次印刷

## 读书笔记
### 前言
- **就你喜欢的书你应该回答的问题**：
    - 这本书讲了什么内容？
    - 你最喜欢书的哪一部分？
    - 这本书对你有什么影响？
    - 它的优点又在哪里？

- **最基本的笔记内容**：
    - 要买什么书（要读什么书）
    - 要注意书中的哪个部分（书中的摘抄，「让我颇有感触的部分」、「纠结要不要做记号的部分」、「做了记号的部分」、「要摘抄到笔记里的段落」等。）
    - 想到了什么

- 人类是健忘的生物，就连昨天吃过的饭都需要认真回忆才能想起来。我们有什么理由去相信自己可以“理解书的精髓”呢？

### 第一章 用笔记管理读书生活
#### 人与书关系的改变者
- 读书要带着明确的目的，充满主动性地去读。

- 本书所讲的读书方法包括以下四方面内容：
    - 如何选书：怎样选择自己真正想读的书
    - 如何购书：怎样买到对自己真正有益的书
    - 如何读书：怎样加深理解、深入思考
    - 如何活用：怎样运用从书中获得的知识

- **本书的作用**也正是如此：指导你用好笔记，经过规划、梳理，学习怎样选书、怎样读书和怎样把书中的内容刻在脑海里并加以活用，然后把这些做法转化为实用、可持续、属于自己的技巧。

#### 让笔记成为读书时的好伙伴
- 笔记方法大体有以下四种：
    - 随想笔记：记下平时的感悟，这与日后的选书息息相关。（不需要对这些信息进行分类整理，只要按时间顺序将它们排列在笔记本上就够了。）
    - 购书清单：找到真正想读的书。
    - 各种报道的剪报：尽情收录感兴趣的内容。
    - 读书笔记：将读后感转变成文字保存下来。【🤔作者所说的「读书笔记」并不是普通的读书笔记，是一种比「读后感」、「书评」还要高的存在。】

- 用同一本笔记管理所有信息，可以从日常生活中的记录、随手记下的感想和新闻报道等内容中获得灵感，找到更多想读的书。【🤔并不是只有「找到更多想读的书」这一个作用，还有其他很多好处。】一本笔记既可以是读书笔记，也可以是剪报本，还可以是创意随笔。

- 写读书笔记的时候，还可以参考笔记本里的书评、相关主题报道和过去写过的感想，**一连串的思考能更好地让自己完成思想上的飞跃**。

- 如果记录的内容除了读书笔记还有日常生活中的很多体验和感想，会更有助于拓宽你的涉猎面。

- 日常生活中的一些小细节，虽然不是像旅行那样特别的体验，同样可以作为资料贴在笔记里。当时的生活状况、关注点和感想等等，都可以成为读书的背景信息，让读书笔记不只是个数据库。

#### 只要坚持就一定会有效
- 思考让人如同置身于迷雾之中。此时此刻想到的新点子，下一秒可能就烟消云散了。如果不好好做记录，恐怕就再也想不起曾经闪现的想法了。但只要把这些想法写下来、保存在纸上，就等于把迷雾装进塑料袋紧紧扎好。将这些新鲜的想法打包以后，再过多久都不会轻易遗忘。  
把灵感记录在纸上，让思考书面化，让灵感脱离之前的抽象状态，会更容易将其理解消化，也能促使你把灵感用作创意材料，想用的时候就能信手拈来。

#### 将读书过程结构化
- 我从来不会以“找找看有没有好书”为目的去书店。我只要看看购书清单（读书清单），就能找到很多本来就很想读的好书了。

#### 把读书相关信息记入同一本笔记
- 在一本写什么都可以的笔记本里，增加关于读书的记录。

#### 将笔记一元化的技巧
- 将笔记和资料存放在同一本笔记里的一元化技巧，主要有以下五个要点：
    - 可以书写任何内容
    - 按时间顺序书写
    - 附上日期
    - 灵活运用速记或略记
    - 可以粘贴

- 多记录一些一闪而过的小想法，可以帮助自己形成书写习惯，更灵活地利用笔记。谁也不知道这些付诸纸上的想法能不能派上用场。但是，在此时此刻觉得没必要记录的东西，在未来可能会影响你的态度和即将发生的事件的结果，甚至为工作提供启示。

### 第二章 用购书清单指名购书
#### 购书清单是一份无形的财富
- 要培养带着目的去读书的目的意识。所谓读书的动机或目的性，就好比照片的“焦点”。即使拍摄同样的场景，聚焦于面前的花朵和聚焦于远处的建筑，得到的效果完全不同。读书也一样，抱着不同的目的阅读同一本书，也会产生截然不同的效果。【🤔读书的动机，这一点和赵周的思想一样，赵周说的是阅读每一个信息时都要考虑一下“这个对我真的重要吗”，不重要那就坚决不看。2019-01-18 06:06:04】

#### 在实体店购书印象更深刻
- 在实体书店买书的种种体验，都会被忠实地记录在自己与那本书的故事里。在实体书店购买的书，会给自己留下更深刻的印象。加深了对书本身的印象，自然也就加深了对书中内容的记忆。【🤔这也是一种「与书共处」的方式，这种体验应该被及时记录下来。我因个人原因目前是不买书的，「书店」换成「图书馆」也是成立的。2019-02-09 07:18:58】

#### 在日常生活中收集线索
- 不管你对一件事有多关注、多感兴趣，如果不马上记下来，很容易就会忘记。所以就算是一句话也好，把主题或关键词写下来，说不定就能让你邂逅好书。

- 我们经常说“要对所有事物抱有好奇心”。好奇心固然很重要，但如果不随时记录下来，也只会是一个漫不经心的小想法。**瞬间的思考就像沸水里的气泡，只会出现一瞬间**。如果马上把想法记下来，就算字迹再潦草，也比什么都不记好得多。以后看到这段笔记，可以从这个小小的想法展开思考，说不定能得到一个绝妙的创意。  
因此，除了随身携带以外，请在家里的每个房间里、枕边、包里、上衣和裤子口袋等所有你能想到的地方都准备一支笔吧，这样想到什么都能马上记下来。  
**做好万全的接收准备，你的天线自然会越来越敏感。只要为思想造出了容器，就不必担心没有东西可以放进去**。

#### 找到能帮助自己找书的“枢纽书”

### 第三章 用笔记把读过的书变为精神财富
#### 笔记让读书成果一目了然
- 把读书笔记坚持下去才是写读书笔记最基本的要求。

- 以“一句话读书笔记”（上文：2013 年 8 月 5 日，我读了《××》。这本书比我想象中有意思。）为例，这句话并没有给我们多少信息，除了读书的日期是 8 月 5 日、这本书读起来很有意思以外，什么也看不出来。但是，正是这句话的存在，让这次**读书成了一次看得见的体验**。

- 鹿岛茂：“图书都是有重点的，没有必要从头到尾详读。重要的是不管篇幅多少，都要下点功夫让自己对读过的书有印象。即使只记下这本书的作者、书名、阅读时的情景或是做些摘抄都好，要坚持写读书笔记，这是最有效的读书方法。”

#### 读书笔记改变读书方法
- “摘抄+感想”的组合方式【🤔应该就是「葱鲔火锅式」读书笔记。】

- **为了写出精练而深刻的读书笔记，你应该在读完一本书以后认真回想需要摘抄哪一页哪一行，思考怎样撰写读书笔记，然后严格地筛选需要摘抄的内容，尽量提炼自己的感想，争取用最短的语句表达深刻的含义**。

- **如果某些内容你实在理解不了，或者没有兴趣，就没必要写在笔记本里了，只要略读一下就好，不要钻牛角尖。积极地“跳读”和“速读”，保持张弛有度的节奏，可以把更多精力集中在好书的精华内容上**。  
就这样，读书的目的从“读完就好”变成了“写读书笔记”，读书的重心也自然发生了变化：不再是“因为读了书而写读书笔记”，而是“为了写读书笔记而读书”。

#### 从一句话开始
- 学习、吸收对自己真正有用的智慧和语句才是最重要的。反过来，如果有些信息对自己来说无关紧要，那就干脆丢掉。读书的重点是自己认为哪些内容重要，并将其彻底消化。

- 在记录感想的时候，不要写一些揣测的或者外来的想法，而是要写下自己的心声，也就是感受和想法，这样会让读书笔记更有内涵。哪怕是一句话，只要写的是发自内心的语句，那么这次读书笔记就是有意义的。

- 书写这一动作，也有整理自己想法的含义。举个例子，读完冒险题材的纪实文学以后，就会想在读书笔记里写上“这个人真厉害”。你拿起笔时，会想到“等一下，不写上这个人是哪里厉害、为什么厉害的话，下次再读到这句话时会看不懂吧”，于是你会这样写：  
作者的体力和精神承受力都太强了。普通人在失明后一定会感到绝望，就算他比一般人强壮，在这样的环境下也很难生还。为什么作者可以如此坚强？  
本来只想写一句话，却把自己的感受一股脑儿地写了下来，并由此展开思考，读书笔记就这样充实了起来。  
所以，即使感觉自己没什么可写的，也要先拿起笔来写写，说不定就有惊喜在等着你。【🤔在做笔记的时候不要含糊，要把想表达的内容表达清楚，不要模棱两可，要言之有物。2019-02-17 08:29:05】

#### 无法坚持做笔记的原因
- **千万不要为了坚持写读书笔记而走形式主义**。

#### 做记号的三个步骤
- 一边阅读，一边把觉得有价值的那一页折角。【🤔如果是电子书要怎么办呢？可以先加标签（等同于折角），而不做标注，在重读的时候着重看加标签的位置，这时就可以开始做标注划线了。和作者的方法比起来这样的方式少了折两个角的步骤（因为电子书没法加两个标签），但也可以达到目的了。2019-02-10 07:03:20 】【🤔不过，如果阅读的是 PDF 格式的电子书，是可以通过加书签实现折两个角的效果的。2019-02-10 07:16:35】

#### 巧用标记区分对象
- 如果笔记本上画的线条太多，重读的时候回影响心情，所以最好尽量少画线。

#### “葱鲔火锅式”读书笔记
- 读书笔记包含的内容：  
    - 写读书笔记的日期  
    - 书名
    - 作者名
    - 对自己来说重要的内容（摘抄）
    - 自己对这篇文章的感想（评论）

- “○”后面是摘抄。注意不要省略，要保持原汁原味。“☆”后面则是自己的评论，写一些**对摘抄内容的感想、思考或补充说明**。

- 如果一心想写得完美，只会让自己越来越难下笔。

- 只要记得重点放在“摘抄对自己来说很重要的文章”
和“写主观评论”上即可。**即使客观上很重要，如果眼前的信息无法与自己在感性层面上产生共鸣，那么再读多少次也不会有感想**。

- 像“文件整理技巧”一类的纯实用技巧书，可以不去摘抄，而是只标记“☆”并总结要点。如果是小说等休闲读物，可以直接分条书写自己对这本书的感想。

#### 通过摘抄促进对书的消化
- 摘抄的第一个好处是，可以促进、加深对书的记忆。

- 想总结出完美再现作者意图的要点是很困难的。试一试就知道，总结要点比抄写原文还需要动脑，更容易让人产生疲劳心理，所以还是抄写原文的好。【🤔作者的想法还是很实际的。2019-02-10 07:23:22】

- 摘抄不需要多加考虑，只需要抄写原文就够了。而且，因为作业量 = 字数，很容易估算摘抄需要的时间。如果只写要点，日后重读读书笔记的时候就会感到迷茫，“这到底是引用原文还是我自己的感想呢”。【🤔在做摘抄的时候，一定要做好「原文」和「感想」的区分，使用自己惯用的标记即可。2019-02-18 08:29:38】

#### 寻找最具代表性的语句
- **只有让自己感动的段落才值得摘抄**。

- **一定要摘抄让自己心动的语句**。

- **读过一本书以后，对书中内容感同身受固然让人心情愉悦，但这也代表这次读书没有给你带来新东西。相反，如果一篇文章颠覆了你之前的想法，使你的认识发生动摇，在抄写和重读的过程中仍然会让人信服或是感觉震撼，这种文章才是值得摘抄的**。

- 如果在一本书上做了很多标记，那么在写读书笔记之前还是暂时将其放置一段时间吧。即使是读完后认为受益匪浅的书，过一段时间以后也会变得“不过如此”，需要摘抄的内容也会随之减少。  
正因如此，放置一段时间后仍然经得起考验的文章，才真有价值。【🤔之前在翻看之前的读书笔记时确实有这样的感觉，觉得之前的某些摘抄“不过如此”；这也说明读书笔记可以慢慢来做，只要坚持即可，那什么书的读书笔记值得做？这时，年度读书清单和读书计划的作用就体现出来了，要做读书笔记的书是经过提前筛选的，无论如何都不会偏离太多，只要按着既定的计划一本一本将读书笔记做好就可以了。2019-02-10 07:30:04】

#### 激发思想的火花
- **自己当下的想法才是最重要的，摘抄这一段文章的原因和自己当时的想法才是日后值得参考的贵重资料**。

- **养成不管是什么想法都立即写下来的习惯**。

- 好主意不会凭空出现。不论是什么想法，都一定是对某种刺激做出的回应。所以，只有看到一个名为“好书”的好球飞过来，我们才能打出那个名为“好主意”的绝妙击球。

- 读书在某种程度上确实是让自己“搭上了思想的便车”。

#### 重读书评以加深思考
- 当你感受到自己与他人观点上的差异，就可以在读书笔记里补充一些内容了。

#### 经过时间积淀的精华
- 读完一本书的时间越长，在读书中产生的感情变化就会越模糊，你就越能冷静地看待书中的观点。

- 规定自己每周做一次读书笔记比较好。

#### 笔记塑造生活
- **我们需要一些能与自己长期共处的书**。【🤔这样的书有哪些呢？比如激励了自己的书，自己总想翻看的书，每次读都有新的感受的书，它们是自己所认为的经典中的经典。2019-02-15 08:29:42】

### 第四章 通过重读笔记提高自己
#### 积极输出促进思想内化
- 哪怕是你自认为非常了解的事情，一旦需要向别人说明或写下来，还是会出现很多模糊不清的内容。正因为这样，**演讲和写作都需要经过全面的准备才能开始**。  
知道自己要在别人面前表达自己的想法后，我们才会去调查那些我们从未在意过的出处、资料，重新审视自己的观点，建立起系统的知识体系。这时你会惊讶地发现，这个补充学习的过程就像从零学起一样，需要费不少功夫。而能够正视这些辛苦工作的人，最后都不再对知识一知半解了。

- 人并不是因为无所不知而去发表演讲或出书，而是通过演讲和出书让自己达到新的高度，成为某一领域的专家。

#### 在固定场景中重读笔记
- 我建议选择一个固定的场景进行重读。首先，在自己的生活圈里选择一个“重读笔记时间”，睡前或是洗完澡以后都可以。  
像我就把重读时间定在了晚饭后到睡前的空闲时间（大概是19点到21点之间）。在这个时间段里，有时候需要洗衣服，有时候需要给孩子洗澡，还要帮忙做点别的家务，孩子也会在这个时间跑来跑去，在这样的环境里是没办法静下心来读书看报的。但如果是看笔记，因为在书写的时候就会注意把内容安排得很分散，只需要花几十秒就可以全面浏览了。同样是重读，这可比重读一遍原书要简单多了。【🤔我和作者的情况类似，也有小孩，也有家务要做，所以我也可以阅读笔记，于是将笔记整理好就成了前提，我要把笔记尽快去完善。（2019-01-18 06:55:16记录 2019-02-18 08:42:31修改）】【🤔而且用读笔记代替刷微信要好多了。2019-01-18 06:57:21】

#### 养成重读的习惯
- 写读书笔记的时候，要多思考怎样写能更方便日后的阅读，比如可以在笔记本里粘贴一些纪念品、复印件，这样看起来会很漂亮，而且会比只有手写文字的笔记本更有吸引力。

#### 在重读过程中有所收获
- 浪费时间不算什么，但请不要浪费人生。

- 重读笔记和读书不一样，只要有一点空闲就可以简单地重读一遍，带来新的发现。

#### 通过重读为思想增色
- 很少有人愿意花费跟第一次阅读一样的精力去把原书重新读一遍，所以我推荐重读一遍读书笔记。

- 如果说读书是为了丰富自己的思想，那么读书笔记的作用就是让自己更有深度。

- 你可以重读一遍读书笔记，也可以索性重新写一遍读书笔记，这些都是你独创的本书专属阅读法。【🤔真要有几本值得这样做的书才好。2019-02-12 07:49:20】

#### 过去的读书体验在读书生活中的运用
- 读书的时候，“事先扫平障碍”是道重要的工序。先从简单易懂的部分开始读起，能帮助理解较难的内容。比如看完一本书的前半部分以后就写一部分笔记，写好了再去读剩下的部分，会比只是从头到尾读一遍理解得更深刻。如果觉得很难做到，可以逐章、逐项地写读书笔记，一点一点地进行。

- 所谓“摘抄”的对象是当时自己认为很重要的段落，“评论”的对象是当时自己的问题、思想和表现力。单是作为思想的仓库，读书笔记就具备坚持下去的价值。

#### 在博客上写书评
- 好的读书笔记就像认真洗好切好的蔬菜和鲜肉一样，可以随时拿出来根据需要进行输出。

- 全文以书评作者的想法、解释和自己对书的印象为主，双引号里的则是直接引用的原文。这种搭配是报纸和杂志中评论和纪实文学经常采用的格式。

#### 做好笔记是写好文章的基础

#### 读书笔记是一剂解忧药
- 通过某次读书获得的见识，不仅可以用来解决自己的烦恼，还可以在讨论中帮助他人。

#### 创意源自既有信息重组
- 一个创意好不好，关键在于如何安排信息与信息之间的关系。

- 使用笔记本以后，书中的信息不会再被封存在书架里，而是得到了充分有效的利用。只要认真重读笔记，把有用的信息组合起来，就能获得对工作有莫大帮助的创意。

#### 制作检索用标签
- 好书不管读几次都会有新发现，而好的读书笔记也一样，每次重读都能激发新想法。

#### 让“书读百遍”不再只是口号
- 书的价值是通过时间体现的。有些书只有在读完一段时间以后才能让人源源不断地感受到其中的魅力。所以在某种程度上要预想到经过时间的流逝，有些书可能会被淘汰，也有些书会产生新的火花，而我们要做的就是经常整理藏书。  
有感兴趣的问题时不要无动于衷，应该马上查找、翻阅笔记。在参考读书笔记的同时回想当时的思路，再与现中在更成熟的思想相比较，一定会获得更多的知识和信息。这样的读书方法才能真正让书融入自己的思想，是普通的重读无法比拟的。

### 第五章 让读书体验更充实的 19 个技巧
#### 7 把名著放在枕边
- 名著是无法通过主观思考来评价的。即使不通读全书，也可以当作资料来参考，所以名著是一项买了就不会吃亏的保本投资。

- **读名著的窍门只有一个，**“**等这本书变得有趣的那一天再读**”。

#### 8 常带三本书同时阅读
- 可以通过换书来转换心情，轻松地渡过阅读难关。

#### 15 读后感从摘抄开始
- 写文章时遭遇了瓶颈，可以尝试先把喜欢的文章抄写下来。在抄写的同时，想写的东西就会从脑中不断涌出。从引用开始写文章，避免了无话可说的情形，即使抄写不用动脑，也一样可以促进文章的写作。