## 李笑来《把时间当做朋友》（第 3 版）
- 出版社：电子工业出版社  
- 印次：2014 年 5 月第 3 次印刷  

### 摘抄
#### 阅读说明：本书定位——这不是一本什么样的书？
##### 这本书不是时间管理书籍
- 时间不可管理，一切都靠积累。（pⅢ）
- 一个人必须在开启心智、提高思考能力之后，才能够用正确的方法做正确的事情，也只有这样，时间才是朋友，否则，他就是敌人。很多“时间管理技巧”并非无用，但往往由于使用者心智能力低下甚至尚未开启心智，致使那些技巧只能治标，不能治本，甚至不能治标，也不治本。（pⅢ）

##### 这本书不是成功学书籍 
- 成功从来都不是人人都可以做到的事情，过去不是，现在不是，将来依然不是。**基于比较的成功理念，是伤人的、害人的。**事实上，对年轻人来说，**成长比成功更重要**，而且这才是人人都可以做到的事情，才是人人都值得追求的事情。而成长其实只有一条路：积累。（pⅣ）

#####这本书不是心灵鸡汤式的书籍 
- 只有脆弱的人才不断需要安慰。（pⅣ）
- 人的理性建立在接受现实的基础上，不能接受现实，一切成长都是虚妄。只有坚强的人才能接受现实，只有接受现实，才有可能开始运用心智做出理性的决定，进而才有可能做时间的朋友。（pⅣ）
>♌王虎：在工作中我为什么需要安慰？为什么要说“人心是肉长的”？这是极度不成熟的表现，用一个成年人的思维来思考问题，是我一定要做到的。

##### 这不是一本讲大道理的书
- 现实就是这样，有用的道理往往都是简单的，甚至简单到令大多数人不由自主地忽视的地步。（pⅤ）

#### 再版前言
- 也许只有吃过大亏，才会有洗心革面的动力。（pⅩ）
- 说教总是令人厌烦——无论是它有没有道理，无论对于说教者还是被说教者。（pⅪ）
- 写字的快乐并非来自表达，而来自这些文字所带来的改变——无论是对读者还是对自己，无论是对周遭还是对内心，都是如此。（pⅫ）

####　第 1 版前言
- 无论是谁，都最终在某一刻意识到时间的珍贵，并且几乎注定会因懂事太晚而多少有些后悔。病了要投医，病急了就很可能乱投医。可是书店里各种各样的关于“时间管理”的书籍多半于事无补——至少这是我自己的经验。一方面是束手无策，另一方面是时间无情地流逝，恶性循环早已经形成——要做的事情越来越多，可用的时间越来越少；而因此时间越来越珍贵，时间越来越紧迫；时间越珍贵就越紧迫，时间越紧迫就越珍贵……压力越来越大，生活成了一团乱麻。（pⅩⅢ）

- 时间是个问题，可是“管理”它却不是正确有效的方法，因为那是几乎做不到的事情。（pⅩⅢ）

- 人是没办法管理时间的，时间也不听从任何人的管理，它只会自顾自一如既往地流逝。“管理时间”只不过是人们的一厢情愿而已。（pⅩⅢ）

- 要管理的不是时间，而是自己。人们生活在同一个世界，却又各自生活在自己的那个版本之中。改变自己，就意味着属于自己的那个版本的世界将会随之改变，其中也包括时间的属性。开启自己的心智，让自己能够用最可能准确的方式思考、观察、记录、总结、分享和行动，那么自己的时间就会拥有不同的质量，进而整个生活都必然因此焕然一新。  
**人生的幸运在于能够“用正确的方式做正确的事情”**。而什么是正确的或者更好的方式，什么事情真的值得去做，需要运用良好的心智才能做出尽可能准确的判断。若真的做到“用正确的方式做正确的事情”，那一瞬间，时间无须管理（当然就算想管也没人能做到），它是你的朋友，陪你亦步亦趋走到最后的朋友。（pⅩⅣ）

-  “管理”的焦点根本就不应该是时间，而应该是我自己！过去我读过的许多时间管理书籍里面的方法肯定是（至少应该是）有用的——就好像是巧匠手中的工具，不可能没用。武侠小说里的那些江湖高手，手拿一根树枝也一样可以横扫天下，可是对一个手无缚鸡之力的人来说，给他干将也罢，莫邪也罢又有什么用处呢？  找到问题的根源，就真的有了希望。（pⅩⅣ）

####第0章 困境
#####慌乱
- 只有想清楚了，才有可能写清楚。想不清楚，连写出来的必要都没有。（p005）

- 只有学会正确地思考，才意味着真正进化成人。（p005）
	3. “没时间了”，是“时间恐慌症”患者脑子里唯一反复闪现的一句话。巨大的压力，极度的恐慌，使“患者”的身上集结并综合了一切矛盾：他们既勤奋又懒惰，既聪明又愚蠢，既勇敢又懦弱，既满怀希望又时时刻刻面临绝望，既充满自信又随时随地体会自卑⋯⋯ “没时间了”，其可怕程度几乎无异于死亡。死亡是所有人最终都要面临的终极困境——没有解决方案的困境。对其恐惧之甚，以至人类不分种群，不约而同地集体创造出一个“天堂”留给自己和自己喜爱的同类，同时还造出一个“地狱”送给自己憎恨的同类。但这毕竟不是切实有效的解决方案。死亡本身其实并不可怕，面临死亡的过程才真正可怕。（p007）
	4. 但是，生活中明显有另外一些人，尽管数量上并不占优——在用另外一种状态生活。他们从容，他们优雅，他们善于化解各种压力，安静地去做他们认为应该做的事情，并总是有所成就。他们最终甚至可以达到常人无法想象的境界—不以物喜，不以己悲。【♌️王虎：这是我的目标，是我要努力达到的状态。】（p007）
解决 (Back to Top)
	1. 时间不会服从任何人的管理，它只会自顾自地流逝。（p008）
	2. 时间不理任何人，它用它自己特有的速度流逝，不受任何外界因素影响。（p008）
	3. 我们无法管理时间。我们真正能够管理的，是我们自己。只有接受这个简单的事实，才有解决问题的希望。（p008）
	4. 人们很难接受与已有知识和经验相左的信息或观念。因为既有的知识与观念都是经过持有者反复筛选的。尽管很多知识和观念是被灌输的，但知识的持有者对“被灌输”这一事实往往毫无察觉，就算察觉，也可能拒绝承认。人们更愿意相信自己拥有一定判断能力，不会被轻易糊弄。即使是一些“想当然”的观念，人们也倾向于认为那是“思考过后的结论”。（p009）
	5. 被灌输的观念，越是错的，越有惊人的繁殖能力。随着时间的推移，它愈发顽固，直到最后，它能在不知不觉之间蒙蔽一个人，使其失去心智成长能力。【♌王虎：以前乃至现在，我要接受一个事物或是一个观点非得自己想明白了、不抗拒了才可以，这就是对“知识和经验的一种筛选”，有时很快就想通，有时却很久都想不通——明知道想通了、改变了对自己有利却还是想不通，这就是一种“拒绝承认”，是一种心智不成熟的表现。改变现状要花很大的精力，要跟自己的固执做斗争。当知道了原因，这种斗争就要继续下去，直到出现改观为止。】（p009）
	6. 这本书的主旨非常简单：时间是不可能被管理的。必须开启心智，看清楚，想明白：问题出在我们自己身上。而我们所面临的问题，与时间、管理或时间管理都没有多大的关系。解决问题的核心思想只有一个——一切都靠积累。深信积累的力量，时间就是你的朋友，否则它就是你的敌人。（p010）



