## 有川真由美《极简生活：简而美地活》

### 出版信息
- 出版社：江苏凤凰文艺出版社
- 版次：2016 年 6 月第 1 版  2016 年 11 月第 4 次印刷  

### 阅读记录
- 180221 53m （Start-p 54）
- 180222 1h30m （p 55-148）
- 180223 1h （p 149-195）
- 180225 5m （p 196-End）

### 摘抄
#### 前言
- 人生苦短，必须把每一份每一秒都用在“真正想做的事”和“真正重要的事”上。（p 2）

- 旅行时带的东西越少，人就越会“舒心”。（p 2）

- 真正精彩的生活，靠的不是堆满房间的东西，也不是用之不尽的金钱。“我经历过怎样的时光？”“我将要度过怎样的时光？”——对时间内涵的正确理解，才是舒心生活的关键。
人最为珍贵的财富，莫过于时间。要如何在有限的时间里活出精彩，活出幸福呢？——答案就是把生活变得更简单一些。（p 3）

#### 第 1 章 简单舒心的生活
- 真正宝贵、必要的东西，其实寥寥无几。把你折磨得筋疲力尽的“待办事项”，也许根本就没有那么重要，只是你误以为它很重要罢了。……**我们应该为自己而活。**（p 12）  
	♌王虎：做真正重要的事情。（180221 23:51）

- 需要牢记的 3 个要点：①将“自己想做的事”“让自己舒心的事”放在首位；②不要攀比，按自己的步调，走自己的路；③别考虑“应该做什么”，而是考虑“想做什么”。（p 14）
    
- 只要把不需要的事物赶出去，你的生活就会变得更简单。久而久之，你定能觉察到身边的小幸福。（p 15）
    
- “拥有物品”，就等于“将能量耗费在物品上”。（p 16）

- **购买剪裁好、容易打理的好衣服。**（p 16）
    
- **哪怕什么都不干，让自己放松放松也是个不错的选择。时间宽裕了，人就会变得从容。**（p 17）
    
- 人生精彩与否，不在于“拥有多少物品”，而在于“拥有多少让自己愉悦的时间”。（p 17）
    
- 你真正需要的东西，不过凤毛麟角。空间也好，房间也罢，都是你花钱买的，或是每月用房租换的。（p 18）  
	♌王虎：因此，不要有太多无用的东西。（2018-3-7 09:15:52）
    
- **上班用的包，买稍微贵一点的也没关系。因为你每天都会用到这个包，当然得买一个用得顺手，质量也过硬的。可是登山包呢？你又不是天天去爬山，何必在这个东西上面花好几千块呢？
使用频率比较低的东西或是临时性的东西完全可以向亲朋好友借，买二手货也行，租一个也没问题。
物品越多，使用频率越低，单个物品的“使用价值”就越低。在这种情况下，你花出去的钱没有产生出应有的价值。**（p 19）"

#### 第 2 章 不添置、大胆扔、巧收纳
- 只要把不需要的东西处理掉，就知道自己到底需要什么了。（p 23）

- 我们真正需要的东西并不多。“没有”比“有”更轻松。（p 26）

- 收纳的关键不在于把东西“藏得多深”，而在于“方便取用”。（p 27）

- 如果一样东西不能在我的生活中发挥出重要的作用，那我就不会去买它。（p 29）

- 专家提供的情报可以和“金钱”画等号。（p 30）  
	♌王虎：目前不要用“京东到家”等网购，日用品最好还是去超市买。（180222 00:09）

- 我们的最终目的不是“买”，而是“用”。“和自己真正喜欢的东西和谐共处”才是重中之重。（p 32）

- 3 条黄金守则助你选择长久使用的好东西：耐用顺手、喜欢、能搭配现有物品。（p 33）

- 哪些地方要选用“好东西”？
①随身携带的物品；②每天都要用的消耗品（好的消耗品，能让我们的心情更舒畅，为生活增光添彩）；③长期使用的物品；④能孕育出新价值的工具（厨具、工作时用到的工具、文具……如果你想“做出好的成绩”“合理安排好时间”或“节约时间”，那最好再这几种工具上多花点心思。）（p 35）

- “扔东西”常会带来一定的“痛感”。这种痛感的根源，就是对未来的担忧（“也许哪天会用到……”），或是对过往的执着（“好容易买回来的……”

- “丢弃”三原则：①“现在不需要”的东西要立刻扔掉；“属于过去的东西”要扔掉；“属于遥远未来的东西”也要扔掉。
坐视“未来”占领“现在”的空间，才是因小失大，得不偿失。对未来的担忧，其实是“对自己想象出来的假定状态的担忧”。
我们无须为未来忧心忡忡。只要脚踏实地地过好“现在”，“未来”就一定会以最佳的状态呈现在你面前。到时候，再根据实际情况准备合适的物品就行了。（p 39）  
	♌王虎：总是说，丢了的东西到时候还要花钱买，但是是否想过这个东西占地方浪费租金呢？（180222 0024）

- 屯没用的东西百害而无一利！（p 41）

- 收纳的目的，并不是把东西“藏”起来，而是“方便取用”。（p 49）"

#### 第 4 章 职业女性的简约时尚
- 衣服不在于“量多”，而在于“用途多”。（p 84）

- 便宜没好货。随随便便买的衣服，肯定穿不了太久。（p 84）

- 从某种角度看，我变得更”任性“了。挑选衣服的时候，我会看得更加仔细。”我不是很喜欢这种纤维的质感“”要是裙角再短 2cm 就好了“**觉得不合适，我就不会掏钱。**（p 85）

- 买衣服的三大原则：①适合自己，自己也喜欢（颜色、款式、感觉）；②能搭配其他单品；③质量好，易打理。（p 85）

- 我们在选购衣服的时候不能光看“衣服本身好不好'，而是应该关注”这件衣服对我有多少贡献度“。（p 90）

- 买衣服时还有一个注意事项。那就是“**把自己打扮得漂漂亮亮地去选**”。选购衣服时的装扮，会直接影响你的判断力。看到你把自己打扮得这么漂亮，店员也会觉得你是个“懂得享受时尚的人”，自然会用对待“行家”的态度接待你。（p 90）

#### 第 5 章 每天都能用到的极简美容保健法
"- 我们的身体，其实不需要过多的娇惯。
要是我们总是娇惯自己的身心，人就会变得越来越脆弱。话虽如此，要是太过勉强自己，身体也会垮的……不能对自己太好，也不能对自己太严苛。我们要竖起耳朵，倾听身心的呼声，养成对自己“**刚刚好**”的生活习惯。（p 107-108）

- **理想状态下的“心”，应该是“柔软”的，而不是“坚强”的。**（p 126）"

#### 第 6 章 享受平和的日常生活——极简人际交往法
- 我们周围常有很多说话没轻没重的人。他们会为了发泄自己心中的郁闷而伤害他人。越是坦诚老实、心地善良，你就越容易为他们的言行而烦恼，进而失去自信，被他们牵着鼻子走。你会在心里不停地琢磨：“我到底是哪里做得不对啊？”“为什么我总是这么没用呢？”……
“为什么他要做这种事，说这种话呀！”——反之，对方的言行举止也会让你非常焦躁，你会下意识地去纠正对方，结果最后搞得自己身心俱疲。（p 132）  
	♌王虎：这不就是我面对的现实，这不就是我的表现，首先我能意识到这点就是改变的开始。（2018-3-14 16:54:07）

- 如果错在我们自己，那还是老老实实说一句“对不起”吧。
可是在某些情况下，错并不在我们身上。矛盾有时来源于对方的嫉妒，有的时候则是对方没事找事。这种时候，**我们千万不要被对方牵着鼻子走。那不是我们的问题，而是对方的问题。**所以我们大可不必把这些小事放在心上，破罐子破摔就好了——“有什么各系嘛，我就这样也挺好的。”
就算我们对自己不是很有自信也没有关系。反正每个人都有缺点，每个人都不是全知全能的。只要做好自己就可以了。（p 132）

- 在某些工作场合，迎合公司的方针和周围的同事也是工作的一部分。但你要是什么事都以周围人为标准，久而久之，你就会失去自我，再也不能“做自己”了。
想做的事情，想吃的东西，想穿的衣服，想去的地方，想和他打交道的人……能够给心灵带来正能量的东西，就是你的“指路明灯”。就算和别人有一点点不一样，只要按自己的步调，走自己的路，生活就会从容而舒心了。（p 133）  
	♌王虎：美好的物质是可以给人提供力量的。（2018-3-14 17:05:38）

- 自己的幸福，只有自己才能做主。**我们不能成天担心“别人会怎么想”，而是要多多思考“我觉得怎么样”。**只要贯彻好这一方针，也许你就能轻轻松松找到自己的幸福了。（p 133）

- **不要铆着劲去改变他人。**这样的尝试，不过是徒劳而已。（p 133）

- 与其想方设法改变对方，苦口婆心地劝说，不如干脆告诉自己，“世上就是有这样的人”，坦诚接受他的存在。
**暴躁易怒的人，成天自吹自擂、说别人坏话的人，总是把责任推卸给别人的人，表里不一的人**……他们之所以会变成这样，肯定有一定的原因，这也是他们自己需要去学习的课题。  
	♌王虎：这几种人里有没有我呢？有则改之无则加勉。
**你唯一能够改变的，就是自己的心态和行为。**当你改变了你自己，改变了和对方打交道的方式之后，对方的言行举止也一定会发生改变。（p 134）

- “有你帮忙的时候，我就轻松多了。”（p 135）

- 再糟糕的人，只要你仔细寻找，总能发现一点优点。所以我们就应该关注这些优点，当着他的面表扬他。
人有报恩的本能。受到了信赖，就好想方设法去回馈对方。只要我们先表现出敬意，对方一定也会对我们更好。毕竟对于一个人来说，没有比“得到周围人的认可”更令人高兴的了。
再说了，与其盯着人家的缺点看，还不如多看优点。如此一来，我们自己也会过得更加幸福。（p 135）  
	♌王虎：对于那些垃圾人，就不在此范围之内讨论了。（2018-3-14 17:51:38）

- **“我不知道男朋友/老公在想什么……”遇到这种情况，千万不要去逼对方，而是应该敞开心扉，和对方促膝长谈。**(p 136)

- 不要把事情想得太复杂，我们的直觉往往会更可靠。（p 136）

- 人际关系在很大程度上左右了一个人能否过上幸福快乐的生活。每天的心情，也是由和你打交道最多的人，以及你和他们的关系决定的。
如果你想过上幸福的生活，那你就先要善待家人、朋友、同事、客户这样的“眼前人”。（p 137）

- **我们首先应该善待眼前的人，应该全心全意做好我们眼前的事。然后再抬起头来，遥望远方……**
只要夯实了我们脚下的土地，前进的道路就会自然而然地呈现在我们面前。
种瓜得瓜，种豆得豆，可谓人生的真谛。能够回馈我们最多的人，一定是眼前人。对我们每一个人而言，与我们最有缘分的人，也就是这些眼前人了。（p 137）

- “我不想做！”——如果你很抵触一件事情，那还是干脆拒绝掉吧。（p 139）

- 有些人觉得，想说什么就说什么，这才是为人之道。可是在有些情况下，有一说一、有二说二并不是最好的选择。
关键在于“对方能不能接受”，而不是“你想不想说”。如果你想说的东西会引起对方的反感，那你说了反而会弄巧成拙。心里烦躁的时候，我们也不能拿别人撒气，因为这个时候说出来的话，不会带来任何好处。
**越是激动的时候，说话就越是要慎重。**一句多余的话，一个多余的字，都会造成难以挽回的后果。
如果你实在想发表自己的意见，那就先听听对方想说什么吧。等对方说完之后，他就能静下心来听你说了。（p 139）

- 谢意一定要表达清楚。光是在心里默默感谢，对方肯定感受不到。只有说出口，或是写出来，才能让对方高兴起来。你送给对方的正能量，也会反过来作用在你自己身上。（p 140）

- 用自己喜欢做、擅长做的事来表达“感谢”，还能乐在其中，这可真是一举两得的大好事！（p 142）

- “消耗品”是一种万能的礼物。用来送人的消耗品最好是你自己吃过的、用过的、想要推荐给别人的“好东西”。

- **我们应该把家人当成一个独立的“个体”来打交道。从某种程度看，这种态度才是真正的“精神独立”。
跟家人说“谢谢”的确有点难为情，但是请大家尽量当面把这句话说出口来。如果你和家人住得比较远，也可以通过电话、贺卡或短信的形式来表达谢意。感谢的形式可以多种多样，只要有这份“心”就行了。
只有懂的感谢家人、重视家人，你的生活才会平安喜乐。**（p 145）"

#### 第 7 章 制度最适合自己的极简财务计划
"- 思考“金钱”，就是思考“人生”。  
我要过怎样的生活？我要实现怎样的目标？……  
这些问题都和“金钱”有关。  
不过金钱并不是“最终目的”  
而是过上幸福生活的“手段”之一。（p 147）

- **金钱是帮助我们过上幸福生活的好拍档。**（p 149）

- 担忧与焦虑，其实是负能量催生出的想象。既然要想象，那就想象一下金钱帮助我们实现各种目标的情景吧。设想一下要如何实现梦想也不错。在想象的世界中积极乐观一点，人就会更加快乐。**其实，现实本没有许多人“想象”的那般艰难。**（p 150）

- 我们可以计算出自己的时薪，充分了解工资的价值。在工作的时候，可以扪心自问：“我干的或真的值这个价吗？”花钱的时候也可以仔细斟酌一番：“这个东西真的值得我用 X 小时的工资去换吗？”（p 157）

- “我之前从来没有买过次品，其实只要把次品做成菜，就看不出问题在哪儿了，味道也没有什么差别。”里美学姐如是说。她之所以能渐渐习惯奥利佛的生活方式，也是因为这么过日子很“舒服”吧。（p 168）  
	♌王虎：这是另一种生活态度，我妈他们就是这样的，想想，这样也确实没什么不好，生活本是如此，可奢可俭。（2018-3-18 09:02:13）"

#### 第 8 章巧妙利用时间，打造现在的幸福与美好的未来
- 整理手头的物品，整理我们的生活，整理金钱与人生的关系……  
一切的一切，都是为了把有限的人生时间用在刀口上。  
“时间”，对每个人都是平等的。  
大家都说，“时间就是金钱。”  
可是在我看来，时间就是生命，时间就是人生。  
我们甚至可以说，时间是上天给我们的厚礼。（p 175）

- **人是一种没有希望就活不下去的生物。**（p 177）

- 品味幸福，热衷于兴趣爱好，挑战全新的事物……连这些事都要忍，那人生还有什么意思呢？！  
当然，人生不如意事十有八九，但是在这个前提下一点一点实现自己的目标，不也是一件非常伟大的事情吗？为了实现这些目标过一辈子，不也很好吗？要收获满满的幸福，关键就在于做自己真正想做的事（只有这样，你才能自然而然地释放出无穷的能量），并坚信“我能行”。然后再将为实现目标服务的“行动”纳入你的时间表中。  
不要再随波逐流了，不要再浑浑噩噩度日了，让我们重新拾起生命的活力吧！让我们把宝贵的时间用在自己和周围的人身上吧！  
**手握时间主导权的人不是别人，而是我们自己。**（p 178）

- 如果你心里同时有很多件事，这个也想搞，那个也想做，到头来恐怕哪一件事情都做不好。而且，要挑战远大的目标，坚持不懈的精神也必不可少。**正所谓“欲速则不达”，仔细做好眼前的每一件事，才是实现目标的真正捷径。**（p 179）

- 无论做什么事情，都要先确认好三点：“为了什么而做？（目的）”“要做成什么样？（完成形态）”“应该用什么方法去做？（手段）”。（p 181）

- 好比“找东西”，就是不折不扣的浪费时间。如果这件东西能立刻找到,那当然是皆大欢喜,可是在我们翻箱倒柜的时候，时间一眨眼就过去了。因为人际关系的种种不顺大发牢骚，愁眉不展，也是在浪费时间。为这种无谓的事积攒压力，不光会浪费时间，久而久之还会浪费金钱。生活没有节制，不注意保养自己的身体，也是同样的道理。因为住院，或者一次一次去医院看病都要花时间，而且有些病不是一两天就能好得了的。更何况，生病还会极大地减弱你前进的动力。  
要杜绝时间上的浪费，我们就必须先调整好自己的身体状态、人际关系和财务状况。正因为如此，我们才需要把日常生活整理得简简单单、干干净净。（p 181）

- 不看、不说、不听——我们必须用这样的态度，严肃对待没有意义的信息。（p 182）

- 我们能通过待办事项清单来缩短早晨进入状态之前“垃圾时间”，或是借休息之名行偷懒之实的无谓时间。（p 183）

- **用日程本管理的目的并不是“按部就班地完成每一项计划”，而是“明确现在应该做什么”。**（p 183）

- 与辛辛苦苦克服弱项相比，发挥强项当然会轻松许多。（p 184）

- 我之所以想把生活变得更简单，也是为了给新鲜事物腾地方。（p 185）

- 我之所以会提前安排好工作、家务和旅行的方方面面，也是因为走一步看一步很容易浪费时间，万一有个疏漏，心情自然就郁闷了。难得出去旅游一次，当然要保持好心情了。（p 187）

- 能量来源于“成果的理想状态”。我们不能光看时间，觉得“我都努力了两个小时了，也差不多了吧”，而是应该以成果论英雄。只有明确目标，才能让时间真正成为我们的好帮手。（p 194）

- **不要去模仿别人，也不要随便套用世人的价值观。**（p 196）

- 每个人每天可以支配的时间都是 24 个小时,但是我们感知幸福的方法，可以让一天变得很长，也可以上一天变得很短。（p 197）

- 幸福与否，看的不是“你处于怎样的状态”,而是“你有怎样的感受”。  
看似痛苦与悲伤的经历，也是通往幸福的垫脚石。有低谷才能有高潮，不经历风雨，怎能见彩虹？克服困难时品尝到的成就感，跨过悲伤与寂寞而实现的成长，都有着不可替代的意义。  
无论身处怎样的境遇，都要坚持追求幸福。（p 197）"