## 多米尼克·洛罗《简单的艺术》
### 出版信息
- 出版社：电子工业出版社
- 印次：2012 年 8 月第 1 次印刷

### 阅读记录（用时：6h6m）
- 180416 28m（Start-p9）
- 180417 42m（p9-40）
- 180422 1h15m（p40-86）
- 180423 26m（p87-112）
- 180424 59m（p112-169）
- 180425 59m（p169-216）
- 180426 1h17m（p216-268 End）

### 摘抄
#### 前言
- 我一点点明白，我卸下的越多，离不开的东西就越少。最终，**生活需要的只是极少东西**。（p003）

- 拥有越少，就越自由和绽放。（p003）

- 消费主义、身心两方面的惰性，以及消极情绪的圈套，正窥伺着我们一丝一毫的放松。（p003）

#### 第一章 物质主义和极简主义
##### 1 物质主义的过度
- 富足带不来美丽和优雅，反而会摧毁灵魂，束缚人心。  
简单本身就能解决很多问题。  
不要再拥有过多东西，你将省出更多时间来关注自己的身体。当对自己的身体感觉良好时，就能忘记肉体的存在，专注于精神发展，达到充满意义的生命状态。你将感到更加幸福！  
简单，就是拥有极少，把空间留给必需和精华。（p001-002）

- 很多东西都是多余的，但我们总是在失去的时候才明白。我们因为拥有而使用那些东西，而不是因为它们是必需的。**有多少东西是我们看到别人有就去买来的**！（p003）

- 很多人终其一生被围困在成吨的物品中，他们并不珍惜这些物品，也用不着它们，因为他们不能决定怎么处理这些物品，根本不会考虑把它们送人、卖掉或扔掉。**他们放不下过去、祖先和记忆，却忘记现在，也想不到将来**。（p004）

- 放弃某些东西时心里真难受，可是放弃之后却有一种满足感。（p004）

- 主动过简朴生活的人，食以果腹为度，用以不浪费为度，更不为无聊之事轻起唇舌，却被视为吝啬鬼、伪君子和孤僻之人。  
改变意味着生活。我们拥有，而不是被拥有。摆脱拥有之物，有助于我们成为自己想做的那种人。（p005）

- 浪费是说丢掉可能还用得着的东西。如果丢弃的东西毫无用处，就不是浪费。留着这些东西反而是浪费。  
人们把屋子塞得满满的，浪费很多空间；按照装饰杂志的介绍来装饰客厅，浪费很多精力；整理、清扫、寻找……都在浪费时间。（p005）
>♌王虎：浪费时间是最大的浪费。2018-04-16 09:21  
记忆能让我们像今天这样幸福、或者更幸福吗？有人说东西是有灵魂的。但是眷恋过去能以侵占未来为代价吗？应该让现在陷入停顿吗？

- 除了整洁而通风的居室和严格必需品之外，纪律、洁净和意志是生活的条件。极简主义需要生活纪律和对细节的重视。（p006）

- 用感觉丰富你的身体，用活力丰富你的心灵，用道德原则丰富你的精神，而不是用物品丰富你的生活。（p008）

- 卖掉你用不着或基本用不着的东西。扫荡一空之后，品味一下没给窃贼、火灾、蛀虫甚至嫉妒者留下任何东西的那种快感。逾越严格的低限度而拥有更多东西，就是负担了新的不幸。而我们都明白，背负过多行李的人是浮不上水面的。（p010）

- 住宅应该成为城市中的减压场所。（p011）

- 少就是多。（p013）

- 五色使人目盲。黑色、白色和灰色既无任何颜色，又是所有颜色的融合。它们带来极简风格，似乎所有的杂乱都被蒸发了。（p016）

- 极简主义生活所需的可不止金钱，它要求不可动摇的信念。（p019）

- 做一个试验，哪怕只有一个星期：把你所有的零碎物件置于视线之外。空无一物可能给你带来启示。  
只生活在过去和记忆中，就是忘记现在和关闭通往未来的大门。（p020）

- 不要容忍任何无用之物。（p021）

- 一个人拥有的所有物品应该能够全部塞入一只或两只行李包：一套精心置备的服饰、一只手袋、一册你最喜欢的相片集、两三件个人物品。其他东西，也就是说所有能在住宅中找到的东西（床铺、餐具、电视机、家具）都不能视为我们所拥有之物。  
接受这种生活方式，你的生活将平静安宁。你将得到很少人能拥有的东西：余闲。  
应该尽早做准备，在离开这个世界的时候除了房子、汽车、钱，以及一些美好回忆之外不留下任何东西。不要留下银勺子、花边衣服、继承问题，甚至是私密日记。  
扔掉小物件，告诉亲友你唯一想要的东西是**不拥有**。（p027-028）

- **起草一份详细的个人物品清单。这有助于你挑出无用之物**。（p029）

- 笨重的家具会造成搬家的不便，也成为你的一块心病，它们限制了在房间里舒服徜徉的自由。（p030）

- 为保持极简的生活，无论多么不起眼的物品，都应该兼具美观与实用。（p030）

- 物品越简单，越具有价值。（p031）

- **挑选你的拥有之物，不要忍受它们**。（p031）

- 没有灵魂和美的“死”物，虽多何益？（p032）

- **在你的世界中，只接受满足你的感觉的东西**。（p033）

- 只保留你喜欢的东西，其他的都没有意义。别让俗气和过时的东西侵占你的空间。拥有极少，但都要最好的。别满足于一只不错的沙发，而要买最漂亮、最轻柔、最符合“人体工学”、最舒适的沙发。  
毫不迟疑地甩掉“差不多”，代之以完美的东西。哪怕这样会让很多人认为你大手大脚。极简主义可不便宜，但付出这样的代价，你能达到自足于严格的极简。做出错误选择，才能发现最适合我们的。错误是我们的老师。（p034）

- “用着顺手的东西看起来也舒服”——弗兰克·劳埃德·赖特（p035）

- 陶瓷器宜轻盈，玻璃杯宜稳重。（p036）

- 日用品既不能脆弱，也不能劣质，因为用途和美总是相伴的。（p036）  
>♌王虎：今天发现过年前买的床单竟然是化纤的，和我半月前买的床单，简直是天上地下。看似便宜，但是用不了几次，甚至压根就不想用，长时间看来，其实付出更多，才是真正的浪费。2018-05-12 18:54:42

- 多多使用“基本性”的物品。（p037）

- 人们在购买的时候，其实总是在购买自己的一部分。（p037）

- **如果你买不起渴望已久的沙发，那么就一分一分地省钱，直到能买得起。但不要购买临时替代品。因为你可能会习惯于过这样与自己的钱包相匹配的生活**。（p038）  
>♌王虎：我想到的是：这件沙发该不该拥有，当然，自己想要的必须的东西一定要买最好的。2018-05-12 19:03:20

- **拥有优良品质的物品总是散发出更多优雅和美丽**。漂亮的铜器越旧，越变得光亮温和。粗你衣服穿得越旧，“磨”得越厉害，越让人觉得贴身舒服。木器越老，越向眼睛和内心透露出热情。但是合成材料用得久了就会变丑，让人难以忍受。**要选择有生命力的材质**。（p038）

- 一旦尝过品质的滋味，就无法再适应平庸。（p039）

- 如果一个空间中的所有物品都是同一颜色的，就会显得没那么繁杂，还会带来视觉放松和秩序感。（p040）

- 当一个女人觉得自己衣着完美时，她就会忘记自己的外表。这就是魅力。越是忘记自己，你就越是迷人。——斯科特·菲兹杰拉德《夜色温柔》（p040）

- 时尚是买来的，风格才是你自己拥有的。（p041）

- 在布料（天鹅绒、皮革、丝绸、毛料、羊绒）上花心思是一个聪明的做法。  
精挑细选，只留下喜欢的衣服。永远都来得及改变风格。今天，你就向新的风格靠近一步。**放弃不合身的、老旧的、不知为什么从未穿过的衣服**。为了不切实的幻想而买的衣服、买错的衣服、在沮丧或脆弱的心情下一时着魔买下的衣服，你要统统放弃。  
找到最完美的那套衣服，可以消除因着装而局促不安的长期压力。完美的套装让你早上出门时感到轻松愉快。让生活烦恼的事情又少了一件。  
“少”意味着不用在塞满“差不多”和“不太糟”的衣柜前犹豫不决。**挑选一番后，留下来的衣服更具价值，更好搭配**。每天看到一件裙子挂在衣柜里，又满心不喜欢，还不如干脆把它扔掉，一了百了。  
每个女人都买错过衣服，穿在身上反而破坏美感。  
不合身的衣服让我们感到不舒服，在 80％ 的时间里，我们只穿衣柜中 20% 的衣服。（p045-046）

- **不要留着现在不合身的衣服**。（p046）

- 扔掉那些穿了一季就走样的衣服。一件衣服应该质量足够好，洗上几十次也不走形或起球。（p046）

- 跟吃饭和子女教育一样，你应该有一份用于着装的预算。**衣饰得体并不是奢侈，而是平衡的生活中不可缺少的**。衣着是我们的包装，任何人都不必因为想要展示给别人自己最好的一面而有负罪感。它跟追求体面的住宅和精致的饮食一样重要。事实上它是整体的一部分，对于保持平衡必不可少。  
先考虑你喜欢和需要什么，再考虑价钱。  
价格不菲的衣服要经常穿，长期穿。衣服越贵，就越要经常穿。 
**更多地选择经典样式、经过考验的品牌、容易保养的衣服**。（p048-049）

- 当你决定购买一件衣服时，先要确定它能跟你的其他**五件衣服**搭配得起来。每次买衣服都要贯彻这一信条。  
永远不要因为“很划算”而买衣服。  
整理你的衣服。用正确的方法折叠、悬挂、透气、保护的衣服能够保持更长时间。（p049）

- 像重视你的身体一样重视你的衣服。给橱柜里洒香水，为羊毛防虫，把它们放在一个密封的包里，里面放一小块肥皂。购买好的**木质衣架**，把从干洗店拿来的衣架和买衣服时送的衣架通通扔掉。只有这些形制一致的漂亮衣架（男装衣架和女装衣架要分开）才能让你的挂衣服的壁橱显得像个高档店铺，让你每次换衣服时感到额外的小小满足。木质衣架互相碰击的声音让我感到愉悦。（p049-050）  

- 旅行时带很多行李的是穷人。——英国谚语（p050）

- 手包是你最亲密的伙伴。它延伸了你的人格。**女人把她的世界和生活方式放在包里**。它具有装饰性、保护性和社会性，具有十分宽泛的心理学意义。（p052）

##### 2 极简主义的益处
- 时间：少浪费就是拥有更多，以及更好的利用。  
今天是我们最宝贵的财富。（p056）

- 一日光阴比一座金山还宝贵。如果你憎恶死亡，就应该热爱生命。——吉田兼好《徒然草》

- 最重要的不是拥有时间，而是不虚度光阴。  
**不要掉入这样的思想陷阱：如果现在不做你想做的事，以后就来不及了。你现在做的一切都是在为你未来要做的事情而准备。一切都是慢慢积累的结果**。（p056-057）

- **人们想拥有时间，然后却想方设法把它浪费掉**。（p057）
>♌王虎：警醒一下，我每天都说这里浪费时间、那里浪费时间，得到时间之后呢？是否有很好的利用呢？没有好好利用的话，会产生更大的失落。顺其自然会不会更好？ 2018-04-22 17:50:00

- 一个人要能够花两三个小时等火车，独自待着，什么也不做，也不读书，却丝毫不觉得厌烦。如果养成了沉思的习惯——这是一种能带来巨大快乐的宝贵禀赋，生活就会可爱多了。**我们把太多的时间用在对过去懊恼不堪，对当下无动于衷和对未来惶惶不安上面。我们糟蹋了那么多光阴……**  
抓住每一刻的一种最有效的方法是全身心投入事情中。自己要尽量多做事。人们往往因为自己无事可做而感到伤心失落。每天早上，别忘了感谢这新开始的一天。天气好不好都无所谓，重要的在于你要怎样度过这一天。（p057-058）

- 让生活变得简单，可以获得更多精力：这样就能更好地面对人与事。轻装上阵，此刻就充满热情；我们得以欣赏周围的一切：要做的事少了，就有了更多的时间来思考、梦想和悠闲。学着一整天待在家里阅读诗歌、烹饪、燃香、喝一杯好葡萄酒，并看看月亮。减少你的家务，并培养你的创造性，保养你的身体并维持你的精神。（p059）

- 禅宗的关键在于，尽量轻松地**仅做一件事**。无论是听音乐、阅读还是观看风景，都要集中精力。如果活在当下，就不会感到疲倦；**多数的时候，人们烦心的是将要做的事情，而不是正在做的事情**。正是因为这样，懒惰的人往往情绪低落。无所事事会减缓新陈代谢并降低血压，这在今日已经得到证明。（p061）
>♌王虎：目前电脑很不好用，因此要有了明确想做的事情才打开电脑。2018-04-20 07:57:49

- **值得担忧的不是未来，而是悄悄溜走的现在**。 
**这就需要锻炼注意力和排除杂念的能力。只有此刻的活动才有意义。慢慢把精力集中在**“**这里**”**和**“**现在**”**上面。能更在改变一段时光的质量，是非常可贵的天赋**。（p062）

- 一次只做一件事。  
学会得体而坚决地拒绝别人。  
放慢生活节奏，减少工作量，拒绝加班，如果有可能请把工作改为兼职。  
别拥有太多东西。  
**根据日历安排家务**。（p068）

- 金钱是一种力量：它塑造了我们的生活，不管我们是否想要这种生活。血液在体内平缓地流动，这说明我们身体健康。金钱在生活中自由地流通，这说明我们在经济上是健康的。（p069）

- 每个人都对金钱有一套独特的看法，这涉及我们自己的能量。易于满足，是维持这种能量的最好方法之一。如果把钱花在我们认为毫无价值的东西上，我们将失去能量。（p070）

- **我们在无用的东西和短暂的快乐上浪费了太多钱。让我们捉襟见肘的，不是深思熟虑的大笔投资，而是今天统统记不起来的小花销**。所谓浪费，就是离开餐厅时肚子鼓胀、疲惫，还有一笔让人乐不起来的账单。所谓浪费，就是想到一件自己做过的事就悔之不及，例如，买了一件一洗就掉色缩水的套头衫，或是一件让人躺着不舒服的劣质床单。  
相反，力行节约、避免超出能力乱花钱，是一项积极的选择，因为它会带来安全感。每个人都有自己的“安全-从容-储蓄”计划。减少自己的需求至**严格必须**的范围，是实现这个计划的最稳妥方法。  
可以把钱分为两部分。第一部分用于维持节约简朴的生活，富裕出来的第二部分用于实现“**有钱人的梦想**”。  
节约是为了少工作，而不是为了花钱。减少一些不必要的开支让人变得积极和更加幸福，因为他对未来的担心少了。（p071-072）

- 很多东西不值得留着。为一所塞满无用物品的屋子支付保险，抽出时间擦洗、除锈、除尘，**让这些过时的东西**“**焕然一新**”，**这是在挥霍时间和精力**。有很多更加充实的生活方式等着你，比如说旅游、阅读、学习某一学科知识、锻炼身体、步行、烹饪，哪怕仅仅是小憩或对着风景发呆。  
杂乱无章还让人常常重复拥有同一种东西，愚蠢地作茧自缚。  
在我们这个社会，教养和德行是如此低落，以至于厚颜无耻和假仁假义地追逐利益诱惑和占有欲变得肆无忌惮。（p072） 

- 记录你所有收入和支出。这有助于你采取更多节约措施，更好地管理你的财务状况，让你的生活简单化。（p074）  

- 每个月抽出两次时间，在餐桌前好好坐下来、在醇香咖啡和音乐的陪伴下，计算你的账目。郑重其事地清偿发票，保持心平气和，不要抱怨这是一件苦差事。**要把你的财务状况摸得一清二楚**。（p074-075）

##### 3 伦理和审美
- 在禅看来，美就是一种无忧无虑、超然物外的状态。只要达到这样的状态，就没有什么是不美的了。这是一种精神状态，欣然接受那些无法逃避之事，安然享受宇宙的秩序、物质的贫瘠和精神的富足。（p079-080）

- 我们在内心深处都需要条理。禅使我们摆脱各种惶惑，包括物质和身体上。禅教导我们，越简单的东西越强大。（p080）

- 真正的奢华存在于居室内，自然得让人熟视无睹：散发皮子气味的椅子、开司米的花格子毛毯、水晶杯子、白色亚麻桌布、朴实无华的隔热白瓷盘子、埃及棉的厚毛巾、找不到任何装饰品但能在冬天点上木柴炉子的房间、一束不惹眼的鲜花、隔壁花园里采摘的新鲜蔬菜……（p081）

- 带着格调做事让生活变得无限丰富。所谓格调，就是吃早餐前刷刷头发，就是在就餐时放一点轻音乐，就是尽量避免使用塑料和聚乙烯制品，就是每天使用银餐具，而不只是在来客人时才用。  
20 世纪 30 年代美国大萧条时期，金钱比不上格调重要。因为差不多所有家庭都一贫如洗，显出各个家庭高下之别的不再是金钱，而是谈吐、教养、文法、道德和对好的东西的品味。人们每天都在使用自己拥有的最漂亮的东西，都在餐桌上摆一束花。生活总是可以做得更完美些。细节实在是太重要了。尽善尽美的细节使我们平和安静。通过细节，我们关注更重要的事物。如果细节被忽视，它们会像小虫子一样叮咬得我们不舒服。（p082-083）

- 禅的教义认为，家务劳动让人变得纯粹。在一个纤尘不染的所在，把物品放回原处，整理房间，关门上锁，就好像在清除世界的尘垢。洒扫庭除提炼了人和自然的本质。  
清洁微不足道的一件小物品，也能给人带来瞬间的安慰。**你的平底锅下面藏着神明，快把它们擦得铮亮如新**。各种日常劳作是生命活动的一部分。每一天、每个季节都能做到最好。  
在日本，人们不把做家务视为一件有损身份的工作。学校里的孩子、办公室里的职员、街道上的老人……每个人都在清扫劳动中开始一天生活。**政府不会浪费纳税人的钱去请马路清洁工或**“**服务人员**”。  
**家务劳动是生活的重要因素。清洁、打扫、洗刷和煮饭让人保持状态并对自己的生活充满责任感。自己动手满足每天所需的人，不会患上脑溢血、麻痹症，也不会头脑昏昏沉沉，思虑像浮云一般不能自主**。【♌王虎：家务劳动的另一种意义。2018-04-12 09:32:38】   
不管男人还是女人，只要有一点点体面，就应该做到把自己弄脏的东西清洁干净，哪怕有能力让别人来做。**不要轻视物质世界，美和善就在物质世界中。清扫房间像刷牙一样，是必须做的**。  
让你接触的东西变得更美，即使你从事最低贱的劳动。**我们的一举一动都要带有审美观**。每一个行为，哪怕最微不足道的日常举止，其实都能带着创作活动的庄重来完成。  
以下三条格言对你有帮助:  
每个位置只放置一件物品，每件物品拥有一个位置。  
整齐有序能节省时间，减轻记忆的负担。  
洁净和井井有条的环境是出色工作的开始。（p084-085）

- 整齐有序是美的基础。——赛珍珠（p085）

- **把床铺叠得漂漂亮亮是对这个混乱世界的某种防御**。对于瘟疫、死亡和所有在睡眠中纠缠我们的噩梦，我们都无能为力。但整齐的橱柜证明我们至少能够把自己的小角落整理得井有序。  
叠放床铺给你小小的满足感，同样的还有:洗漱后清洁盥洗池，在取出谷物后仔细地盖上谷物盒的盖子并把它们放回原位。品味一下你刚刚做过的事，能获得愉悦、满意甚至是美的感觉。【♌王虎：把不甘、攀比之心抛掉，让这些事回归本来的意义。2018-04-22 09:37:51】  
正是这些秘密的小快乐值得品味和培养。【看到这里的时候，身边人的一些不靠谱的举动让我心生烦闷，于是，心流被打断了。2018-04-22 09:39:20】  
**美，是生命之所以有意义的不多原因之一**。创造美好生活是最高使命。**正是在这些细节里面，在整齐和洁净中，美浮现出来并支撑和哺育着我们**。  
当我们把周围一切变得井井有序，我们也把自己变得井井有序。清空一个塞满杂物的抽屉，整理一个橱柜，每一个整理和简化的想法都让我们坚信，生命中有些事是能够被我们牢牢把握的。（p086）
>♌王虎：这是否也是一种执念呢？2018-04-22 09:40:41

- 不要使用太多种清洁用品，因为它们往往也是把家里塞得满满的原因。（p087）

- **绝不接受你不想要的东西**。（p090）

- 牢记如下符咒：“除了必不可少的，我一无所需。”（p090）

- 尽可能减少身外之物，不要认为“整理”就是把东西重新摆放。（p090）

- 简单化不是清理自己喜欢的东西，而是清理对我们的幸福无益的东西。（p091）

- 不要收集空盒子、袋子和瓶子。（p091）

- 少一件东西意味着节省清洁一件东西的力气。（p091）

- **不要束缚于你过去错误买下的东西。清理掉就是改正错误**。  
享受把**你拥有的所有东西列出一张单子**的乐趣，做不到吗？  
再开列一张单子，记下你已经清理的所有物品。有什么可后悔的吗？  
告诉自己，为了自己的幸福，你要把所有让你不舒服的东西丢掉，哪怕是有感情的物品。  
如果能用更好的东西换掉还不错的东西，绝不要犹豫。你会感到满意的。  
不要接受次一等的选项。身边的每件物品越接近完美，你就越能获得宁静。（p091-092）

- 用一劳永逸的方法进行整理——清理一空。（p092）

#### 第二章 身体
##### 1 美丽与你
- 如果你没有什么可创造的，就创造你自己吧。——荣格《荣格自传：回忆·梦·思考》（p098）

- 只有与内在美和谐一致，外在美才能熠熠生辉。（p098）

- 每个人都应该耐心打磨自己这颗宝石，让它璀璨夺目。（p099）

- 如果不关心自己的身体，你就会成为它的牺牲品。身体是你的皮囊。不能忽视对身体的关心，这样会损害对他人的关心。自爱之人才能帮助别人。你要竭力而为，这是对自己、家人和他人应该做的。每人喜欢看到一所疏于维护的房子，对于一个人也是如此。（p100）

- 莎士比亚说，所谓自知之明，就是不要高估自己的未来。希望自己外表美丽，这并不是肤浅的想法，而是关乎对别人的尊重。美丽不总是上天的恩赐，它是一种自律，开始追求美丽意味着不再懵懂无知。外在美很大程度上离不开健康和自信，充满活力的人更加积极，更适应周围环境，更加自爱。（p100）

- 采取适当的坐姿会给你自信。不管你是什么样的人，只要端庄而自信地走路，在纳瓦霍印第安人看来就是“美丽”的。（p101-102）

- 面部表情让我生色或失色。美丽取决于遗传、饮食和乐观态度；**对面部表达做到心中了然是十分重要的**，因为僵硬的表情不仅流露出内心的紧张情绪，还会维持这种情绪。如果放松面部表情，内心的紧张也会消失。如果你努力对世界微笑，你会变得快乐，世界也会对你回报以微笑。（p102-103）

- **我应该重新学习走路、提取重物、谈吐更加端正、要言不烦**……美国有所谓的“发声教练”（voice trainer），他们专门教授如何让说话音调更加优美，如何让自己的声音具有令人着迷的独特魅力！  
一切都可以成为训练的内容。真正的唯美主义者和艺术家能把仪态和外表融合为一、难以分辨。**对身体的训练**，目的在于提高和保存才能。（p104）

- 重复具有强制性，令人生厌，但它具有惊人的效果。（p105）

- 完美保养的人是美丽的，这跟他们佩戴多贵重的首饰无关。不整洁的人永远不会漂亮。——安迪·沃霍尔（p105）

- 想拥有良好体魄，应该合理进食、进行锻炼并保持足够的睡眠。（p105）

- 一旦不再放大自己的缺点，就忘记了自己的外在，就表现得更加率性、乐观和热情。（p106）

##### 2 极简主义护理方法
- 如果没有良好习惯，不可能拥有健康和美丽。（p112）

- 心理年龄成熟的人时常微笑，很少谈论自己。（p113）

- 身体是知识和技能的载体。（p133）

- 所谓完美，不是成就出色的事业，而是出色地完成平凡的事情。——日本格言（p135）

##### 3 饮馔少而精
- 发胖是对死亡的小小让步，是放弃优雅、快乐、美丽、苗条和自己的真正面貌，是失去健康。过度的发胖会僵化重要器官（心脏、肝脏、肾脏等）的功能，造成行动不便和身体走形，导致步伐沉重，让人失去积极性。  
发胖就是告别快乐，是过早变得丑陋和衰老。  
减肥就是重获青春，恢复昔日身段，重享生活的幸福。（p137）

- 没有健康的意识，就不会拥有健康。（p137）

- 需要治疗的不是疾病，而是人。（p138）

- 最严重的疾病就是藐视自己的身体。——蒙田（p139）

- 为了实现自身平衡，爱上与自己作斗争。要解放自己的身体，必须用纪律约束它。要保持苗条，必须控制饮食。努力和效果带给你不可名状的满足。  
劣质的食物会造成严重后果，一点点剥夺我们的能量。  
减少食量，放慢生活节奏。少食是金科玉律。如果不遵守这个信条，哪怕最好的食物也不能被身体合理吸收。（p139-140）

- 一个人身上的脂肪越多，他的体温就越低，燃烧热量的能力就越差。脂肪的循环速度因此而下降。（p141）

- 抵御诱惑就是解放自我。（p141）

- 所谓合理的饮食，就是细嚼慢咽，对食物和身体怀着尊重之意，控制进食的方式就是控制体重。在吃下一口食物前呼吸一口气。排解压力和负面情绪。只有细嚼慢咽才能享受食物的味道。（p145）

- 大多数人会因为内心不安和担忧而吃东西。由于难以应对生活中的问题而导致肥胖。（p156）

- 感到饥饿才吃东西。充分品尝每一口饭食。不再感到饥饿时就停止吃东西。（p157）

- 要学会只在胃部产生饥饿感时才吃东西；不要因为到了吃饭时间而吃饭，也不要因为你独自在厨房闷闷不乐，因为沉重的事务而疲惫不堪，希望在紧张的工作之后给自己一个“补偿”，或者在抑郁消沉、愤怒抓狂或眼红吃醋的精神状态下就餐。（p157）  

- 要弄清楚“饥饿”和吃得“足够究竟是何种感觉。还要学会辨别身体所需和脑中所欲。看到一块诱人的蛋糕，一定要这样问自己：“我究竟想吃蛋糕，还是想要一副好身体？” （p157-158）

- 避免吃得过咸或过油。（p160）

- 有些人的成功并不总是依靠意志，而是依靠实现目标的真切愿望和认真对待这一目标的态度。如果你毫无所求，再多的意志也没有用。（p165）

- 更重要的是信任内在的自我。大多数人会因为心情忧郁而吃东西。因此，你必须想象一副你喜欢的形象，而不是一个痛苦地在健身房进行锻炼，或对着盘子里的一粒豌豆啜泣的形象。（p168）

- 在很多事情上都是这样，你得到的只是你希望得到的。如果想作出正确的决定，必须把准确的数据（信息）注入潜意识。身体会对潜意识的命令作出回应。（p168）

- 在发生冲突的时候，被正确程序化的潜意识比意志更强大。（p168）

- 刺伤人心的话比肉体伤害更加让人无法释怀。（p169）

- 每天吃一次米饭、面条或面包就可以了。（p172）

- 蔬菜中已经含有盐了。（p173）

- 每取得一次胜利，我都相信还有下一次。  
即使昨天灰心丧气，相信今天能再次振作。  
我能够瘦下来，即使过去从未瘦过。（p174）

- 既然我能够选择自己想吃的东西，自然也能够拒绝自己不想吃的东西。（p175）

- 睡眠之前 3 个小时内不能进食，胃应该停止消化。（p176）

- 心情郁闷时，我不需要吃巧克力，而是需要振奋一下。(p176）
>♌王虎：散步是一种振奋的好方法。2018-07-07 20:59:38

- 或者吃光盘子里的东西，或者能舒坦地穿下长裤。（p177）

#### 第三章 精神
- 想了解他人却根本不懂自己，这实在是荒谬。——柏拉图（p181）

- 关注自我，与自己做朋友，自尊自爱，使我们的头等要务。（p181）

- 禁欲是获得宁静和认识自我的必要步骤。努力作出改变，这首先是自我解放。不要向生活索取太多，节制而谦卑，如果想改变自己，必须遵守这些法则。（p182）

- 我的所作所为之所以皆出于个人兴趣，乃是因为我对自己的兴趣先于一切。——塞尼加（p183）

##### 1 你的内在生态
- 午餐是私人时间。拒绝不情愿的邀请，不要吃太油腻和太甜的东西。（p187）

- 打打哈欠，笑一笑，不要老是板着脸。（p188）

- 清理杂物有利于生活，减少思虑也会为新的思维让出空间。如果你训练自己定期清除或驱散脑中的某些想法，由这些想法导致的行为就不会发生。  
把最经常浮现在脑海中的念头或思维列一份清单。这些想法就像录音机的磁带一样，你整整一天都在一遍遍听来听去，乃至习惯了它们的存在，想不起来驱散这些想法。（p190）
>♌王虎：“我这样是乱花钱，我这样是浪费时间……”这些话都不要再说了，近来花的一些钱，不是让生活变幸福了吗？不管怎么说我对金钱的使用都不可能用“乱花钱”这个词，所以忘掉这句话吧。2018-07-07 21:34:06

- 如果认识到这个简单事实——没有低谷就没有高峰，那么忧虑和懊悔就不会存在于脑中。**当我们身处低谷，生活实际上很少像我们想象中那样黑暗**。如果我们像过去一样该做什么就做什么，我们就像过去一样没有什么改变。唯一给我们设定限制的人，是我们自己。真正的自尊来源于对自我的控制，这是一条通往自由之路。我们应该通过锻炼加强自己的**忍耐力**，忍耐的机能类似于肌肉，越锻炼越坚韧。  
精神是创造的媒介。当我们切破手指时，生活会原谅我们：新细胞生长出来，愈合而伤口。思维也是如此。  
每当你开始感到担忧、失落、孤独、沮丧，心中充满怨恨、消极和愤怒时，拿起一本有趣的书，穿上一套焕然一新的衣服，尽你所能让周围的环境变得更加令人愉悦：鲜花、音乐、燃香或香味蜡烛。你还可以做做瑜伽或体操动作，写写日记，泡个澡或者出门散散步。最重要的是要**阻止源源不断的思绪**，直到新能量取代了旧能量。（p192-193）

- 面对一个问题，没什么好做的，只需要了解它。——查尔斯·巴克博士（p193）

- 不要处理问题，而要超越问题。集中精力理会一个问题，无异于保持它的鲜活性，同时阻止我们向前迈进。消极思维不需要被分析、剖解和研究，这样做只会把这些思维进一步发散。**不要让不被原谅的积恨旧伤不断侵袭毒害你的生活，把往日岁月的无益碎片随手丢弃，只保留美好记忆**。  
生活每天都重新开始。你就是今天的这个自己。不要再念念不忘今天的你就是昨天的你。如果愿意，每个人都拥有洗心革面的无限可能。阻碍我们发掘这种能力的，是我们在心理上对过去的眷恋（这是一个恶性循环）。我们唯一需要的是现在拥有的能量。（p193-194）

- **不要主动思考问题，而是要忘记它**。了解问题的确切性质和需要并就此提出疑问，就足够了。让疑问自己停止下来，静若止水。当我们纠缠在某个问题或令我们生气的事情上时，会忘记生活中的美好和各种可能性，只看到缺陷、不公平，这是造成我们不幸、悲观和忧愁的缘由。但是**生活中的艰难岁月，恰好是后退一步重新看待事物的时机。我们应该自问：“最重要的是什么？我为什么这样做？”（p194）

- 我们越具有清醒的意识，则战胜问题的能力越强。如果与障碍麻烦和困难无休止地缠斗下去，我们的潜意识将受到影响，并关闭我们的幸福之门。（p195）

- 悲观失望是由于愿望没有实现【♌王虎：对他人低期待。】，担心忧虑是因为未来无法确定，而消极负面情绪则是因为我们自身缺乏能量和信心。（p195）

- **不要对过去的事情纠缠不放**，要全身心投入到现在能做的事情上。（p196）

- 早晨问一问自己想拥有怎样的一天，养成在睡觉前回顾一天中愉快事情的习惯。（p196）

- 要对你的愿望倍加注意，这是发现你的热情的唯一途径。（p199）

- 禁止任何念头引起头脑的思考。（p202）

- 要任由思虑像天上的云一样来去自如。对于生活不必思考，只需实践。——弟子丸禅师（p202）

- 无言无思，则一切皆可理解。——佛教格言（p204）

- **不要看电视和读报**，做这些事情对你没有任何好处，只会浪费时间，占有头脑空间和打破你的寂静，像催眠药一样产生让你迷迷糊糊的消极情绪，像口香糖一样留在眼中挥之不去。（p205）

- 坐而冥思终日，腹饥而食，结茅而居，此诚富贵有余也。——吉田兼好《徒然草》（p206）

##### 2 其他
- 躲开不聪明的人：你永远无法确定他们的想法和对你的影响。对他们敬而远之即可，也不必去批评他们。（p208）
>♌王虎：我自己是不是也是一个不聪明的人呢？2018-04-25 08:27:17 

- 不懂宽容体谅的人可能会阻止我们进步。（p208）

- **对于你不喜欢的人，不要花哪怕一分钟的时间去想他们**。（p209）

- 不要再不舒服的处境下委曲求全，也不要要求别人过多的真诚。不要为了拉近跟某人的关系而向他毫无隐藏地坦露心曲。不必把整个世界及其规则都带到自己家里来，在这个世界里必须时刻考虑别人的需要，也不得不把自己隐藏在我们被迫戴上的各种面具后面。  
如果学会与自己和别人的不完美和谐共处，我们将快乐得多。（p209）

- 如果你羞于启齿说“不”字，那么你必须学会对别人说“不”，这样才能对自己说“是”。不管怎么说，如果你拒绝参加朋友聚会，邀请你的人不会因为你没有接受邀请就跳崖轻生。（p210）

- 简单解释一番，尽量不涉及任何细节，是最好的拒绝方式。（p210）

- 不要为了别人改变自己的计划。不要在乎别人对你怎么想、怎么说。你将变得更加无拘无束。当你为了别人而损害自己的梦想和价值观时，你就失去了一点点自我和一点点力量。越是连累到真实的自己，就越是没有底气。放弃不能让你变得丰富充实的一切，跟自己已成为过去的信仰、价值观和义务一刀两断。不要做别人希望你做的那种人，而要做你自己想做的人。明确而坚定地知道在自己的生活中想要什么和不想要什么。保持独立性。要有勇气微笑着说不，而不必寻找借口。任何事、任何人都没有丝毫权力掌控我们，因为我们自己才是自己想法的主人。如果我们不能让自己的想法协调和平衡，我们的生活将无法达到协调平衡。（p210-211）

- 如果在心底里明白自己不会滥用别人的一番好意，那就爽快地接受别人的馈赠。  
但你不要给予别人太多。人们往往用奉献之举来让自己得到快乐。即使相信自己绝不期待回报，如果接受馈赠者不表示感谢，或者与自己在这种情况下作出的反应有所不同，施与馈赠者总会**心存一丝气恼**。  
如果不想伤和气，就要尽一切代价避免与朋友产生金钱来往，不要跟他们提及自己的麻烦。**给别人太多**“**无偿**”**的意见也不好，因为不求回报的东西是没有价值的**。你帮助别人太多，别人就永远学不乖了。你能给他们的唯一有价值的东西是自制和修养：冷静、投入、倾听和仁慈。让别人相信你是可以依赖的，让你的投入和忍耐带给别人力量。你的冷静来自于坚信：你所需要的一切都能凭借自己之力获得。很多时候我们给予别人太多了。但是多数时候这样做是为了得到爱和友谊，担心因为自己的原因而得不到别人的爱。（p211-212）

- 多嘴多舌的人就像是一只空瓶子。倾听别人说话时身体保持一动不动，形如雕塑并透着优雅和庄重，这是古典时期的一种教育。这种保持关注的姿势让人相信倾听者的美德，并且透露出倾听者的内心安宁。（p212）

- 通过自我训练，争取在别人面前做到少言寡语，举止深沉，绝不虚耗言辞。观察这种新得的隐秘力量对你的裨益，验证你对别人施加的影响。（p212-213）
>♌王虎：少言也可以对别人施加影响。2018-07-09 15:01:07

- 我们用以诠释自身的语言具有无比重要性。身心系统是围绕话语经验搭建起来的，言语伤害留下的后遗症更甚于肉体创伤。我们借助遣词用句把自己一点点建构起来。词语不仅是符号，还能引发生物反应。有的词语具有伤害性。——迪帕克·乔普拉《不老的身心》（p213）

-如果没有好听的话要讲，倒不如缄口不言。这是一条金科玉律。你需要的只是确信别人对你公平、仁慈和尊敬。你自己也应该如此对待别人。（p213）

- 在讲话前呼吸一口气，人们将更加重视和尊敬你。**让别人痛快地讲话，先让他们说完自己的想法**。（p213-214）  

- 说太多话让我们空虚乏力，也让我们所说的话失去分量。说太多话，会有一种让别人腻烦而产生的沉重负罪感。人们往往为了一己之快而滔滔不绝，根本不是为了让别人借鉴自己的经验。他们谈论太多的自己。不要把自己的不幸向别人吐露，这样做不仅让你感到疲倦，也让你的对话伙伴感到厌烦。另一方面，我们说得越多，就离别人和我们自己越远。  
**不要争论形而上和宗教话题。不给自己制造敌人才是最正确的**。你需要牢记一点：谈论深奥的东西自有合适的时机，其他时候最好是蜻蜓点水，不必深入。你要学会选择时机。（p214）

- 批评别人不能说明别人怎么样，反而把你自己的底细抖搂无遗：一个喜欢说是非的人。你批评别人，是在制造麻烦，只会让你自己丢份儿。裁判别人需要一定的气场，会把你置于你本不该处的位置。批评更像是一种习惯。**训练自己无论心里怎么想，口中永远不要说道别人的不是**。对于不在场的人要做到胸怀磊落，为他们辩护，这样你能够赢得在场之人的信任。切忌表里不一，应该对所有人一视同仁。（p214-215）

- 塞塞                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       