## 多米尼克·洛罗《简单生活的艺术》
### 出版信息
- 出版社：上海文艺出版社
- 版次：2011 年 3 月第 1 版
- 印次：2011 年 3 月第 1 次印刷

### 阅读记录
- 180117 2h40m（Start-p 60）
- 180118 2h10m（p 61-120）
- 180119 2h9m（p 121-177）
- 180120 35m（p 178-End）

### 摘抄
#### 前言
- 舍弃，乍一看很简单，却很少有人能够做到。人要能为自己的生命腾出空间，需要对自己有很清楚的了解！得知道自己是谁，真正喜欢的是什么，需要的是什么以及可以放弃的是什么。无论从物质生活，还是从心理状态、精神状态来看，我们都应该清楚是什么让我们真正快乐和充分发展，是什么让我们不断进步，以及我们可以做些什么来保护环境，保护自己缅枣假象的蒙蔽。（前言第 2 页）

#### 清空是一剂灵丹妙药
##### 01-日常生活
- 占有的东西少一点，我们便能永远活在当下。（p002）

- 生命若不是我们拥有的那些年、那些天和那些小时，还会是什么？占有的东西少便能赢得宝贵时间：东西越少，保养和打扫工作就越少（掸灰、清洗、打蜡、抛光，打扫时搬动家具），花在壁橱、箱包、阁楼和文件夹里翻找，以便“找到”（“**找到**”**意味着必须寻找，而寻找的言下之意是某样东西很难找到**）所需物品的时间就越少。**拥有更多的时间意味着我们的生活节奏可以慢下来**，意味着我们可以过上更为平静的生活，也就是做事不必焦躁，可以全身心投入，不总是处在急匆匆、过度疲劳的状态，生活也不再等同于记事本上罗列的一件接一件待完成的事项。（p002）

- “拥有的东西最少时我的烦恼最少，上帝知道我在东西有多余时比在缺东西时更苦恼。”——阿维拉的圣泰雷兹（p003）

- 给我们带来烦恼的首先是我们的占有物，摆脱多余的占有物就是摆脱麻烦。（p003）

- 清除阻塞能让我们身上已有的精力放大好几倍，不再对事物有过多依恋、做过多纠缠。能让我们补充精力，即生命力，这也是我们唯一能真正把握的东西。但是要做到这一点，我们必须与所有损耗我们精力的事物一刀两断，我们必须扔掉多余的东西。（p005）

- 过简约的生活不是说要舍弃物质舒适，而是要生活得更为轻松、更有深度，更多……奢华！**即使没有多少钱，我们也可以很好地生活，也可以体验到最高境界的奢华**：“**禅意**”**奢华**。奢华，作为伊壁鸠鲁快乐主义学说中的一个概念，意指不为自发性选择所左右而糟蹋时光，不为身边的人与事所累（高寿之人通常如此：他们已与自我达成了一致）。**真正的奢华远非欺人的假象，而是：悠闲地生活，不搞浪费，对质量问题从不妥协，自认为独特，自尊自爱。奢华更是懂得拒绝做会使我们紧张的事情，或拒绝占有会使我们为之所困的东西。**奢华是工作了一天之后能回到清新、安静、让人得到休息的卧室，是因为公寓里空空如也，所以没有事情要做的那份宁静。奢华是摒弃日常生活要我们做的成百上千次的小选择，却不会使我们身陷一个僵硬、沉闷的系统。奢华是为了达到一定的精神自由境界而只求拥有最起码的生活必需品，是给予能充实自己的事物以想象的空间。奢华——我们是否记得——是应该与梦想和想象联系在一起的：就像那些真实的事物，真实的故事和真实的人一样，它的使命是让人的灵魂变得更有深度。
**真正的奢华在于拥有的东西都是自己真正需要和喜爱的，没有什么可以对其干扰，使其贬值**。（p00 8-009）

- 一张吃饭和工作两用的桌子（p009）

- “在艺术领域，再多东西、话语、动作都不够表达之用。但每句话、每个动作、每样东西都可以尽其所能。**当我们完全发掘了事物蕴含的相对价值后，我们的需求就会更少。**”——罗伯特·亨利（p011）

- 在拥有的东西不多时，人们能真正重视所使用的全部物品，东西越多，被使用的机会也就越少！（p011）

- 无，无，无，无；空，空，空，空。一切皆空，空即一切。这空使人自由发展，心平气和；这空让我们能拥有一切。“无常”是日本禅道中的一个概念，指的是说话和处理日常琐事时的那份流畅、轻盈和明朗之美。它认为一切可靠之事都会时过境迁，化为乌有，而我们唯一能充分利用的就只有稍纵即逝之物。“无常”是以一种自然的方式生活，无忧无虑，无拘无束，安安心心，轻轻松松。“**无常**”**是不**“**占有**”**财富，却不费力气就能享用到财富；是不一定很有钱，但在花钱时讲究格调和精致，在所用的东西上讲究品味**。“**无常**”**是即便财力不济，也已掌握**“**富裕**”**之道：在这个**“**非物**”**的世上潇洒地行走，向我们所拥有的东西和所做的事情致敬**。“**无常**”**还告诫我们，日常生活的平庸会使生命变得苍白、无意义，规范和逻辑会使思维麻痹。**
“无常”之美，首先在于能把握自己，知道自己是谁，做到与自己心平气和地相处；在于发展自己的个人爱好，不随波逐流；在于重新发掘自己的想象力和创造力，对自己做出客观的评价；在于用自己的视角看问题；在于躲在社会的一隅，冷眼旁观整天忙忙碌碌，为过于丰富的物质和过于繁杂的工作所累的人们；在于欣赏音乐和文学作品，享受阳光明媚的春日；在于忽略生活中繁冗的细节，回避矫揉造作的社会习俗、条条框框和来自各方的压力；在于拒绝做一切会削弱精力，使人分心，让生活陷入平庸的事情；还在于独立自主，不依附于任何人或物，明白待人接物做到不求回报，我们就能活得更潇洒的道理。我们可以从禅僧端茶碗或赶苍蝇的动作中捕捉到“无常”的踪迹。（p012-013）

- 你拥有的东西越多，就越脆弱。相反你的精神境界越高，对财富和人的需求就会越少。（p014）

- 人吃饱与否不在于食物分量的多寡，而在于他是否贪食。——葛吉夫《与奇人相遇》（p014）

- 在一般情况下，**我们花在操心物质上的时间多了，花在操心人或人际关系上的时间就少了**。清除阻塞直接有助于增进我们与其他人之间的联系。（p015）
>♌王虎：总是对电脑、手机充满兴趣，其实也是操心物质，仔细思考之后会发现，这其实和兴趣无关，放在大尺度的时间上看，这些都是虚无，对人生几乎不产生价值，因此，有必要去减少在这些事物上对时间的虚耗。2018-07-12 22:48:44

- 我的牙齿很少，而我的东西更少。——甘地（Gandhi）（p015）

- 让我们不要对这个世界有任何期待，不要试图通过人和物来填补我们的需求。问题的解决之道并不在我们的身外，而是在我们自己身上。（p016）

- 整理东西时，看到物品腾让出来的空间，她感受到了那种快感。——亨利·德·蒙泰朗（p016）

- 不入教，不进修道院即能与城市化的生活，与过去，与熟悉的环境决绝，这是有可能实现的。可是，要做到这一点，**人们要建立自己的处世哲学，要锤炼独立、纯粹的人格，要坚信自己能选对人生之路，并有实力走下去，要让所做的每件事情都能为维系内心的自由而助力。**淡然的心境就是实现这一目标的最佳保障：发生在内心最深处的、无形的蜕变。（p016）

##### 02-精神世界
- 每样买来后用不上就存放起来的东西都会挤占我们的精神空间。  
理解精神空间的概念对想要学会过简单生活的人是有益的。为什么要把与身外之物有关的麻烦留给自己？为什么要任由身外之物不付“房租”就占据我们的精神空间？为什么要往我们的内心填塞无用之物？人生如白驹过隙，这样做不值得。**任何一件有形财物（即使我们忘记了占有它这回事）在我们周遭环境中占据的空间有多大，在我们潜意识中占据的空间就能有多大**。此外，如果我们得到了一样东西，就会觉得有义务让它派上用场，无论是否真正需要它。如果我们用不上它，就会问自己为什么要拥有它，这样又给自己平添了烦恼。你只有把这些东西逐出了你的生活环境，才能把它们逐出你的心灵。  
**占有物对我们的限制比天气变化和缺钱这两种情形都要严重**。（p018）

- 你每改变一种旧态度，每抛弃一个旧习惯，每扔掉一件东西，就能给自己腾出更多地方，你就能有更多活动的空间，就能换种角度分析问题，你就能因此感觉更自在、更轻松。（p018-019）

- 内心缺乏条理的主观表现有心情焦虑，害怕担当，觉得人生没有意义，认为存在没有必要。（p019）

- 我们所有的并不只是外部世界，我们的内心别有一片天地。我们可以将它开辟。——池泽夏树《平静的生活》（p020）

- 我们之所以觉得一样东西不错，往往是因为我们知道它价格不菲，或是因为在某本杂志中有它的照片，还可能因为某位有钱人家里有这样东西。**这就解释了为什么这么多人家里所配家具的式样都大同小异的原因**。他们的生活里充斥了并非自己心底真正想要的东西，他们的选择是社会强加的。  
如果我们周围的人和事真的能“塑造”我们，我们倒可以反其道而行之，**主动**“**塑造**”**我们的选择**，让我们的选择以我们所希望的方式得到诠释。（p020）

- 一个人越快学会打扫居住环境，丢弃不再需要的东西，他的内心就能越快敞开，来接纳新鲜的事物。整理和腾空周围环境，不仅能把屋子打扫干净，更能净化内心。想法让你家的地面闪闪发亮后你就知道了。（p020）

- 你不去折腾岁月，岁月也就不来折腾你。（p021）

- 人类把东西占为己有的倾向似乎是与生俱来的，他非到东西多得一发不可收拾是不会罢休的，他的心灵在不知不觉中被这些东西占据了。起初，获取这些东西是他的激情，接着激情转变为义务，而现在**照料这些东西的工作已经成为破坏他生活的一个沉重的负担**。“我想要”变成了“我应该”，他的负荷越重，离真实的自己就愈加遥远了。这些东西害的他工作效率低下，精力无法用于未来发展。心、行不一致使他很不愉快，他只得把气撒在周围人和配偶的身上。他的内心世界受制于来自外界和物质方面的压力，他迷失了自我，整天神经兮兮，情绪低落，身体产生了种种不适：人生包袱想卸也卸不下。他无法前进，对未来惧怕，却对是否清除过去的残留物迟疑不决，害怕东西一旦被扔掉就再也找不回来了。保留这些无用的东西毁了他的生活：害得他婚姻生活不幸，内心拥挤不堪，精力消耗殆尽。（p021）
>♌王虎：这说的就是我，虽然东西已经尽力减少，但是却要看着别人堆积成山的物品，心里确实很不舒服，怎么办呢？一个字，“扔”。2018-2-14 10:04:10

- 生活意味着成长，坚持不懈，勇往直前。——野上弥生子（p021）

- 每个年龄段都有各自的优势，但最重要的是，对无法挽留的人和事得放手让它们离去。（p022）

##### 03-愈发快乐的生活
- 拥有东西不多的好处就是我们得以全神贯注于非物质领域的事物和对生活本身的体验。（p027）

- 问题不在于我们的拥有物太多、太杂，而在于我们对它们投入的心思过多。当我们对它们的依恋变得越来越少，或被迫中断时，我们就能获得一种全新的自由体验：即不再担心失去自以为属于自己的东西。（p029）

- 我们正是在一无所有之后才拥有一切。我们正是在腾空了一切之后才为自己开辟出空间，接纳更大的幸福。不要受任何东西的羁绊，对物品要使用，要充分利用，要心存感激。对已经用不上的物品，则要把它们清理掉。对你来说最重要的事情或许是找一个让你感觉惬意、充分自在的地方居住、生活。（p029）

- 我的生活如何？两只手提箱，一台电脑。再多我的两只手就不够拿了。（p029-030）

- 除了平静的内心和清新的空气外，我一无所有。——小林一茶（Kabayashi Issa），俳句

- 放弃无益的阅读、没意思的会面、炫耀性消费和无聊的活动……就是说去做那些值得体验和领会的绝美绝伦的事情。这么做，每件事物自然而然就会有意义。我们以这种方式生活的愿望愈清晰，在清理东西时痛楚就愈少。我们扔掉的东西愈多，头脑就愈清醒。我们愈明白被我们摆脱掉的旧东西不会使人更幸福的道理，就愈清楚贪得无厌、不知满足的顽疾只会使人内心和灵魂无法得到安宁。（p031）

- 舍弃的目的并非追求满足或享受，而是为了让生活变得更轻盈，更安宁，更优雅。（p031）

- 我们必须明白幸福和安宁是两个截然不同的概念，才能找到真正的安宁，才能不再生活在幸福的假象中。幸福是飘忽不定的，因而它是另一种痛苦（我们一旦找到幸福，就难免害怕失去它。）  
幸福与否往往取决于身外之物，而安宁则是自我所能达到的一种境界。与幸福不同的是，即使身边的一切都化为乌有，我们仍能从心底里感受到安宁的存在。  
那么如何才能获得安宁呢？实践“放弃”策略，修炼“不争”境界，节制欲望，不执著于人与事，不执着于话语，不强求做“自己”（这种想法会约束我们），不强求幸福本身。（p032）

- 自由不是囤积财物，而是拥有选择的权利。学会说“我放弃”，你就能体会到一种如释重负的感觉。——印度王公《少即是多》（p034）

- 当一种文化变得贫瘠不堪，它内心惦记的就只有物质利益、野蛮竞争、经济帝国主义、极端民族主义、军事冲突、暴力和恐慌了。（p035）
>♌王虎：当下中国不就是向着这种状态奔跑？！2018-01-17 16:48:27

- 渴望过简单的生活远比追求更优越的生活来得重要。（p035）

- 如果你能在忽略自己重要性的同时保持自尊，你就是在选择自由。在你已经没有东西可再失去时，你就拥有了自由。（p036）

- 请撕下附在你身上的标签，试着写几行字，描述一下您是谁，但不要提到您的年龄、性别、地位、生就、财产或经历、也不要提到你的家庭背景或籍贯。你很可能中发现，你对真正的“自我”所知甚少。(p038-039)
>♌王虎：这话应让我们所有人有所警惕。2018-01-17 16:57:40

#### 准备清除阻塞
##### 01-自我归属的分类
- 大概知道我们想要的是什么并不够，我们碧玺对每个即便很小的细节都一清二楚。（p043）

- 思想就是力量。（p044）

- 要使衣着、住宅优雅而有魅力，我们不必富有，只要有高尚的品味和把事情做好的愿望即可。——查尔斯·瓦格纳（Charles Wagner）（p045）

- 当你以一种独特、真实的方式进行生活时，当你是因为自己的喜好，而非杂志上某位有钱名人的喜好而做一些事情时，你的生活是具有格调的。当你任由自己的内心自在地以自己的方式思考、感受，做适合自己，而非顺应市场需求的事情时，你的生活是具有格调的。当你自己下判断，不受别人的言语所左右时，你的生活是具有格调的。**格调**是与独立、甚至反叛等字眼联系在一起的。（p045）

- 有所舍弃和简朴生活是保持真诚，远离矫情，使我们自身的价值，而非我们所在之物的价值得到体现的最佳方式。（p046）

- 你住的是现代楼房，但你并不该因为梦想有一天能住上英国乡村别墅而把这盏维多利亚风格的旧灯存放在地下室的角落里。如果你有一天有条件为自己买下这样一套乡村别墅，那你也一定买得起这盏灯。**请你清理掉一切与你目前生活方式不相匹配的物品，只保留很少的东西**：这是最简单的解决方法，依靠它，你得以建立一个整体，一件“成套品”。（p046）

- 你的每样物品都该和其他所有物品相协调：请在你的拥有物中确立一种彼此互补的关系。（p046)

- 请你尽量做到仅保留能真实反映你的物品。（p047）

- 相比尚无之物，我们对已有之物更盲目。——安德烈·德·洛德（p051）

- **选用品质上乘的物品能给你平添许多快乐**。（p052）

- 如果决定将拥有之物的数量控制到最少，选择最佳品质的产品就成了必要。（p053）

- 在一家店铺里挑选衣服时，你买的常常会是最后看到的那件：它是那么不引人注目，以至于在你看过其他衣服时才吸引了你的注意。（p055）

- 颜色低调，外形朴实，大小适中，才是我们日常生活中不可或缺的。（p055）

- 一些品牌已经存在了几十年，这就证明它们可以持久地满足顾客需求，不妨试试这些品牌。（p055）
>♌王虎：这可不是绝对的。

- 请不要生活在充满强大敌意的世界中，也不要生活在已成为我们真正敌人的物品中，请摆脱它们吧，扔掉，变卖掉或者把它们还给当初的馈赠者吧。  
如果一些物品让你回想起不好的事情（争吵，事故……）那么保存它们对你一无是处，你和这些物品的联系使你痛苦，超出了你的理性思维。如果你想永久地忘记生命中的那个时刻，去清除掉与之相关的一切吧。当你清空你的周围，就是腾空自己的内心，你甚至可以避免一场可怕的不幸。（p056）

##### 02-注意障碍
- 你在商店柜台一结账，商品一抽出包装，你就已经失去它的一半市场价值了，从此，它就成了“二手”商品。我们常常想要拥有财富，然而我们所拥有财物的市场价值却很低。（p61）

- 我们不穷，只是没有钱而已。——布鲁斯·巴顿（Bruce Barton）（p063）

- 其实如果我们有吃的、穿的，有张床睡觉，有朋友，有大自然，有阳光……就已经很富足了。（p064）

- 请你始终记住，需要很少的东西就可以过一种幸福生活。——马克·奥勒留《沉思录》（p064）

- 钱用来做什么呢？是用来舒适地生活，保证自己的未来，让自己知道可以做自己想做的事（旅游，学习，在各个地方小住，馈赠，离职，甚至离开自己的配偶……）。金钱的职责应该是让我们容易地获得其他形式的财富，例如自由。（p065）

- 经验就是我们所说的错误的积累。——意第绪谚语（p065）

- 请允许在你决定排除阻塞时犯点错误，**生命中成功的人通常就是那些冒险最多的人**。（p066）

- 也不是所有人都可以摆脱他们没用了的财物。对他们而言，甚至扔掉一件旧衬衫也会产生巨大的焦虑，他们思量着：“要是一年以后我又想穿了怎么办？”（p066）

- 并不是我们的财物给我们带来安全感，相反，它让我们失去而自我。（p067）

- **真正的安全感就是知道自己到底是谁**。（p068）

- **生活中唯一永恒的就是变化**。（p069）

- 坦然地接受变化（接受生活中的离奇事），放手不能控制的事是安心生活的唯一方式，这也是消除对未来恐惧的唯一方式。（p069）

- 人只有在未知的环境中才能成长。（p069）

- 你的生命没有一刻不是“此刻”。尽可能多地摆脱物品，会帮助你战胜恐惧，帮助你认识到**幸福并不依赖于你所拥有的，而是取决于你所经历的**。（p072）

- 不要让你的衣橱塞满再也不会使用的东西。（p073）

- 我们为什么害怕死亡？一定不是因为这会让人痛苦；活着更让人受苦。**我们害怕死亡，是因为我们还没有做好准备**。死亡的出现，似乎宣告我们无止境求索的最终失败。如果我们求索到了，这种无止境又会是什么呢？假使我们获悉以后，我们还会不停地渴望得到吗？（p074）

- 准确地告诉你的亲人，你死的时候你想要怎样处理你的财物，尤其别要求他们照看，因为这纯粹是自私。（p075）

- 舍弃之所以如此让人害怕，是因为它几乎等同于重生。不经历苦痛，无法舍弃。舍弃，迫使我们面对自己的不理性，面对困扰我们内心陈旧而迷信的倾向。舍弃很难，因为越接近我们的内心世界，我们就越害怕。（p077）

- 人类是唯一没有实际需求而过分贮藏的物种。（p086）
>♌王虎：最近几次出门，我都觉得我带的东西有些多了，因为好几样东西我压根就没用，这让我警醒：我可以靠更少的东西生活。2018-01-18 14:56:56

#### 行动起来
#####　清点住所
-　我从烹制或者从不买超过所需的东西。——图瓦内特·利珀《没有什么遗留》（p098）

- 人们大吃大喝直到生病；然后花一笔钱去调理、买药。（p098）

- 在厨房的壁橱里，有多少香料和产品你已经保存了三至五年，然而却只用过一两次？之所以放了这么久，是因为你用不到它们，这就是证据！（p099）

- 一个人不吃东西可以坚持四十天，只有水是必不可少的。真正的浪费不是扔东西，而是购买或消费的东西超过了我们肌体需求，然后会得病，需要找医生，吃药，进医院，治疗……（p100）

- 浪费食物在预算上是一个无底洞，面对饿死的人，这是我们文明的一种羞辱。（p101）

- 我希望自己不那么渴望收集餐具，可以自由地欣赏摆放在别人家里的精致陶器，并且非常庆幸这些瓷器摆在别人家，而不是我家。——加布里埃尔·菲尔丁《少即是多》（p102）

- 禅宗的宗旨是，物品、手势、思想，什么都不能无用或无意义。（p103）

- **我们周围头脑最不清楚的人就是我们自己**。（p108）

- 再循环常常是一个错误的问题，如果没有胡乱地消费这么多，也不需要再循环。如果我们提个篮子去市场买食品，那么所有包装、塑料产品产生的浪费都解决了。（p110）

- 简约地生活不是要节衣缩食，不是要节省或者过一种毫无诱惑力的生活，相反，而是要过更加富裕、有趣、充实、长久而健康的生活。（p111）

- **还有什么比做家务能更好地让人活动活动身体，休息休息脑子呢**？（p114）

- 在我们生活中，所有和通讯有关的东西就是造成阻塞、繁杂的源头，比乱放书籍还严重。（p114-115）

- 手机不是服务于别人多过自己吗？难道我们常常不是为了服务于他人而支付用户费吗？（p115）

- 用大而庄严的一幅画来代替十几个挂在墙上的小装饰，或者挂上一幅卷轴画，这样你可以一下子就取下或更换，或者什么什么也不挂。你会习惯的，**就像挂在墙上的小装饰一样，其实你每天都视而不见**。（p117）

- 买最好的东西，你室内装饰的问题就会消失了，你拥有的物品非常优质，就可以消除你买更多东西的需求。目的呢？你真正需要的家具，要放在真正需要的地方，而且它可以持续很多很多年。（p119）

- 文明就是没用的生活必需品无限集合——马克·吐温（Mark Twain）（p119）

- 杂乱产生紧张和混乱，清空家具上面可以减少焦虑，改善方面的美观， 分类整理，只保留应该放在包里的东西。（p121）

- 越是放不进东西的壁橱就越应该清空。  
挪走你的书，清空书架，烧掉空纸箱，废除所有整理系统，把它们永远清除出你的世界。（p121）

- 穿一件漂亮的衣服，谁不是自信满怀？穿一件旧衣服，谁又会不感到消沉？如果你想要改变，就不要不停地穿旧衣服了，上面记载了你从前的忧虑和苦难；以免新衣服，它可以把您解救出来，让您的思想更加敏捷，“换个新颜”，就是要摆脱以前过时的影响。（p122）

- 获得一些漂亮的衣服，也是心理上惬意的一个构成部分，买一件衣服，穿上感觉舒服漂亮，会让你的眼神充满光彩。（p124）

- 重新考虑一下你带的礼物类型，为什么不是回家请亲戚们吃顿饭，给他们讲讲你的旅行，而非要给他们带礼物呢？（p129）

- 请把现在没有时间读的杂志，书或杂志俱乐部订购都取消掉。有时间阅读时，请自己选择想读的资料。（p134）
>♌王虎：等一下我就开始整理订阅的微信公众号，把不要的都删掉。2018-07-15 17:15:41

- 书应当只有资料的功能，我们在“智力上”理解，但是只有在我们自己的人生中找到共鸣时，才能真正领会其意义。通常只有从活人的经历，从困难时刻中才能获得最好的教训，从书中不行（p135）

- 只保留你的“灵魂伴侣”。不要对每个作者都极为重视，只当做偶遇罢了。（p136）

- 如果你想清理一件物品，但是又觉得还有所依恋或者你不确定不再需要它时，可以试试这个办法。小心地把它打包，寄放在车库或地下室专门用途的角落，在盒子上写上日期。如果一年中，你都没有去收回盒子里的东西，你就可以和它永远说再见了。（p140）

- 你扔得越多，你就越想扔。每一块你清空了的空间都会让你散发出一股活力，这会让你继续你的“活儿”。（p141）

- 禅宗哲学反复清楚地说：“一个，就一个！”（p145） 
>♌王虎：所有双份的东西都要扔掉一份，这是我今年要做的。2018-01-19 10:09:12

- 违背简单生活的东西都应该扔掉。——格拉夫（p146）

- 拥有自己确实需要的东西，只是这些不要临时准备：这需要时间，需要思考。（p147）

- 不要信任这样的朋友，当你们一起购物时，鼓励你买那些让你着迷的东西的朋友！一个真正的朋友应该尽力阻止你，建议你等一等，想一想，我们会被我们所喜爱的人而影响！（p147）

- 小房间或小住所可以让思想走正道，大了就会让人偏离。——里奥纳多·达·芬奇（p148）

- 春有鲜花秋有月，夏有凉风冬有雪……如果出完全融入其中，就总会生活在最美的季节。（p150）

- 当一个人大怒时，物品就不再重要了，会比正常时候寄托较少的情感价值；那么就能容易地把自己想要摆脱的东西扔到垃圾桶里，直到完全失去扔东西的勇气。扔东西可以帮助自己平静下来，考虑新的前景。**物质上舍弃没用的东西有助于摆脱情感上的阻塞**。（p151）

- 花时间和精力的，是不做事情，是推迟做事。让行动立即紧跟思想可以给人的生活增添一种活力，它可以让人真正“鲜活”起来。作为报答，生活也为自己敞开大门。比梦想和美好意愿强的，就是立即具体行动起来，这可以让人获得知识，变得智慧。行动，就是要明白只有通过实践，把想法付诸行动，才可以获得智慧。  
真正重要的不是要学会用很少的东西就可以幸福，而是学会用另一种方式让自己幸福。（p152）

- **没时间，是这样吗？但是你却有时间打扫灰尘，整理，再整理，挪移位置，去逛马路看橱窗或看削价出售的商品！请花时间清理一下你的壁橱，你的抽屉**……而不要把所有没用的东西放在一边，然后再去商业中心逛一次。为什么要花时间去专门让您掏钱的地方呢？并且还要身处拥挤的人群中、喧闹和紧张之中呢？有那么多令人振奋，使人平静，叫人耳目一新，让人充实思想的事可以做，例如与喜欢的人碰个面，在咖啡馆的露天平台上坐坐，到公园里散会儿步，把照片分分类，汇集一下CD，在看电视之前编注一下节目单……（p154)

- 最贫困的人所需要的不是塑料小雕像或者不成套的盘子，而是一套住房，一份工作，一些尊敬，一种安全感。(p156)

- 最简单最快的一个解决方法就是把你所有不再需要的东西放到**街上，你家楼下**。书，鞋子，餐具，小家具…转眼间一切都会送出去的。（p156)

- **除非自己拥有过，不然怎么知道这不会让自己更幸福呢？要想**“**简单**”**生活，应该曾静拥有过，至少不再感到自己很穷，经济条件很差，几乎一无所有**。（p157）

- **最小的东西也可以更有价值，更有意义。当人们只拥有很少的物品时，就可以让自己获得最好的**。（p158）

- 从来没犯过错的人做不了什么别的。——乔治·萧伯纳（p162）

- 承认自己买错过东西吧，如果没有买错过东西，怎么能学会辨认质量，识别我们的真正需求和品味呢？  
也不要仅仅因为花了大价钱而保留这些东西。詹姆斯·乔伊斯说，**错误是发现的大门**。**让一个物品叫价的不是它的商品价值，而是它给您的日常生活带来的乐趣**。（p162）

- 每次买错东西，就是摆脱这些东西、了解质量和必需品所付出的代价。已经犯错了，为什么还要用后悔和惩罚来为这个结果买单呢？经验，难道不是我们所谓的错误的积累吗？（p162-163）

- **之所以你在两个有相同之处的物品之间犹豫不决，那是因为两个都不十分适合你**。（p163）

- 有一天总可以为自己提供最好的，与其战友不太好的具体物品，不如保留美好的梦想。（p165）

- 拥有自己想要的，是财富的象征，而没有财富就可以做自己想做的，是一种力量。——乔治·麦克唐纳（p167）

- “工夫”，就是通过自己的想象达到一个目的，而无需为自己获得额外的物品，欣赏自己所拥有的，并尽可能地进行利用，这样可以避免浪费。（p168）

- 禅宗强调，只要我们保持头脑清醒，用边缘方法任何目的都可以达到。（p168）

- 不要保留那些什么也不能带给你的物品，在人生的某个时期你喜爱过某些东西，但现在已经不喜欢了，因此它们不应该成为你现在的舒服，未来更不能让它成为束缚。你想要保留的私人财物数量越少，你就越不会成为它们的奴隶，过去教育着我们，让我不要沉浸在对它的回忆里。（p169）

- 忘记你过去失去的吧，因为你不能改变过去，然而对未来的塑造完全属于你。（p171）

##### 03-排除阻塞之后
- **基本的需求一旦满足，不需要的一切东西就等同于“垃圾”。  
定期清空整个房间、壁橱、冰箱，这个办法最好，可以查看有什么东西在你不经意见狡诈地潜入进来，即使你很警觉。（p174）

- 礼物只是消费型社会为了自己的利益而激发的社会责任和文化责任。（p175）

- 不受欢迎的礼物寄生在我们的周围环境里，如果为了让送礼物的人高兴而保留它们，你会浪费自己的精力。（p175）

- **你可以欣然接受一个礼物，然而却不要保存它**。让别人自由地想怎么处理就怎么处理你的礼物，而你要学会感受同样的事情，你不可为了别人的善意，而放弃自己思想的安宁。只有年龄太小，还不足以理解这个道理的小孩子送的礼物需保留，至少暂时保留……送人东西时，你总是要说：“你可以随意丢弃或送人，你接受了我的礼物，我就满足了。”（p175）

- 文明就是无用必需品的无限增多。——马克·吐温（p177）

- **你应当学会和诱惑一起生活，构建自己理性的全副甲胃以免让自己重犯错误。重视自己，尊重他人，这样你将能赢**。另外，无需过多的东西就可以让自己满意将是让自己不重犯错误的最厉害武器。（p178）

- 文明的实质不是需求增多，而是在于经过深思熟虑之后自愿地放弃。——甘地（p178-179）

- 从前，简朴的生活是一种美德。圣诞节那天，桌上摆的要比平时更丰富，其余的日子，吃一碟东西就够了，离开餐桌时肚子不用彻底填满，满意地想这对身体和精力有好处。只烧开足以灌满茶壶的水，只满足于在牙刷上挤最少的牙膏，利用收银条的背面充当备忘录……在物质领域上节俭，以便在其他领域更好地达到生活的富有，这是首先要关注的问题；不要不假思索，贸然行动。（p180-181）

- 要想用很少的钱就可以舒适地生活，因此得会修理，再循环，创造……（p181）

- 随时准备好死亡，就是享受生活的最好方式。（p182）

- 将来有一天，一切都会去了旧货店、博物馆或化为尘埃，你告别的礼物应该是自由。（p183）

#### 结论
- 问题不是我们拥有什么，而是怎么拥有，为什么要拥有。（p186）

- 简朴，不是要消除所有欲望，而是要学会不受欲望控制，克制自己不要增多欲望。  
从今往后，定期问问自己你真正需要什么，充满热情地过好自己的每一天，给自己的明天设立一个目标。（p186）

- 广厦千间，夜眠七尺；良田万亩，日食三餐。（p193）