### 2017 年第 52 周周报
#### 本周计划及工作进展
- [x] 让平原和刘慕东联系，完成嶂背的项目验收
- [x] 完成三个中心的交接工作
- [x] 年度总结终稿
- [x] 跟进并主持召开项目主任会议
- [x] 成效报告会
- [ ] 平湖关工委方案

本周计划工作除平湖关工委方案外全部完成。

#### 本周时间分配情况
- 阅读 1h55m
- 行政工作 3h8m （不含理事会、成效报告会、项目主任会议时间）
- 个人成长 6h56m （写年总结、周报）
- 网课 3h48m

本周会议较多，完成任务时间主要集中在周一至周三，周三主要完成总结，有效时间近 7h，整个工作时间几乎都被利用起来。周一至周三虽完成了较多工作，但大多是在追进度，不过还是很有成就感，希望在即将到来的 2018 能一直保持这样的状态。

这是我的第三篇周报，希望能一直认真写下去。

阅读时间还是有点少，随着各项工作接近尾声，要逐步增加阅读时间。

#### 所思
1. 取消了机构管理层闭门会议，这点非常不明智，直接导致了理事会讨论事项的进展。“我没时间”通常意味着“这事不重要”。我们取消闭门会议的借口是时间安排不过来，对应这句话，“闭门会议并不重要”……

2. 本周会议较多，周四理事会有些脱离议程，主持人把控不好，讨论过程太过随意，宝贵的会议时间没有取得应有的效果（会议过程中有人接电话无形之中也影响了严肃的理事会）；成效报告会优点是形式比以前上了档次，但在组织方面，比起年中杜督导组织的要差很多（申请流程不合机构规范，人员调度、物资购买等方面给他人添加较多麻烦），对于内部分享来说，点评人的某些点评没有建设性。

3. 周五项目主任会议是座谈会形式，我们第一次采用这样的形式，刚开始尬聊，要通过各种手段来调动气氛，比如发红包，比如找相同点，慢慢地大家能就一个主题进行深入的交流。下午是就参会者来年计划进行分享，氛围和质量比起上午有明显差距，我们对于未来还是准备不足，没有清晰认识。
通过本次会议，作为项目部长我可以从不同侧面更深入了解某一个项目主任，为工作决策为人事行政部任用选拔人才提供依据。
一天的会议大家分享了很多内容，从个人工作到家庭生活，职场妈妈通过交流可以互相寻求支持，项目主任之间也可以从别人的经历中获取经验……现在想来，职场座谈会虽然氛围轻松，但不是任何话题都可以聊，例如个人的经济状况，属于较为私密的话题，在本次会议上，参会人员之间尚未建立能讨论之类问题的关系，虽说想让关系更进一步，也不宜从这个话题进行暴露，所以属于隐藏区的此类话题不宜多做讨论。聊个人的经济状况其实是在画一个圈，听着会想我和你和他是不是一个圈的，如果不是，关系就无法往前推进，而且容易引起尴尬。
在会议过程中，我两次提醒相关人员将手机收起来，在以后主持会议时，这点依旧是重点，另，也会拒绝参会人员带笔记本电脑参与会议。
本次会议是对会议新形式的一种探索，积累到一定经验，对于我来说，本年度将项目主任会议开好是非常重要的工作，在 2017 年最后一天，**我可以肯定的说，这项工作今年做的不错**。

3. 周末两天因为笔记本的事情，心情有些不愉悦，这本身是人的问题，而不是机器的问题，我在写下这份周报的档口，算是把笔记本调教到了一个较好的状态，在未买新的之前，我有如下方法：① 如果笔记本陷入罢工状态，一定要停下来去干别的事情，读书，理财，就算是看电影都好，不是还有个 iPad 吗，对付这些事情足矣；② 不要随便去改动调试好的笔记本。

4. 如果一个人要推卸责任总可以找到理由，而不管这些理由是不是真的，是不是科学，所有如果有人要推卸责任，甚至要把责任推到你的身上，你就直接反击，然后一笑置之好了。

5. 无意间看了一个 TED 演讲，其中一句话对我触动很大：“并不是通过节省时间创造想要的生活，而是先创造想要的生活，然后时间就自动节约下来了。”要好好想想什么是我想要的生活。美好的事情即将发生！ 

#### 下周计划
- [ ] 完成评估需要的成效报告
- [ ] 完成平湖关工委方案
- [ ] 完成坪地社创中心方案
- [ ] 好好思考年度计划
