### 2018 年第 3 周周报
#### 本周计划及工作进展
- [ ] 完成坪地社创中心方案
- [x] 准备机构现场评估
- [x] 完成年度计划
- [x] 查看罗湖和宝安的社会创新项目评选方案

本周完成了部门年度计划和 1 月份“牵手计划”报销单据，并准备了机构现场评估材料（服务制度汇编和专业文章汇编），打扫了办公室卫生；参与龙岗社创中心区街联动会议；联系李小杰，询问关于平湖社创中心工作内容，其提供了较多鲜活信息；罗湖和宝安的社会创新项目，罗湖的我们不符合要求，宝安的是否可参与需要电话询问，重点是假设被选上，执行是个很大的问题，截止时间是 2 月 9 日，这需要总干事办公室定夺。

启动**服务制度梳理和完善项目**、**信息源汇总项目**。

阅读完《简单生活的艺术》一书。

#### 本周时间分配情况
- 年度计划 4h35m
- 行政工作 4h9m
- 阅读 10h13m
- 培训 3h30m
- 坪地社创中心 10m
- 专业学习 58m
- 整理 3h6m
- 机构评估 4h35m

本周工作事项虽多，但时间安排较为分散，弥补了上周落下的阅读时间，要更多往专业读物方面分配时间。

时间安排分散意味着精力的分散，这一点要注意。要更多的关注目标和重点事项。

#### 所思
1. 周一整个下午的时间都给了部门年度计划，从去年 12 月底做年度总结开始就收集关于计划的相关资料，18 年，一定要将时间集中于能产生切实成果的事项，尽可能压缩不能直接产生效益的事项（即使间接可产生，也要用技术手段尽可能压缩）。

1. 周二下午参与龙岗社创中心区街联动会议，整个会议过程变为由实质性的内容，有几位老师的发言还是切中要害的，但被政法委的一位科长生硬打断，这个场景让人心里很不是滋味。自社工委合并到政法委以来，工作重心已经转向了社会治理层面的四个主要领域，从获得的资料看，从区到街道有一套考评机制，内容较为空洞，大部分街道将此内容转移给社工，考核目的何在，工作导向何方尚是未知。我们要参与坪地街道社创中心的运营竞争，前路虽不明，但要全力以赴。在机构和机构之间的竞争中，不下牌桌是最重要的，不知道机构掌舵人是否在正确的社工机构发展路径上还坚持这一点。

1. 以上说到的政法委领导下的社创中心直接的反映出了社工发展过程中行政化已经转向深入。自始至终，我都不认可“行政化”这个词，如果我们是专业的社工，那就要正视这个情况，深圳社工的发展依托于这片土壤，这是深圳市情，也是中国国情，作为一个行业，发展必然依托于国情，脱离还有反对，并将其定义为“行政化”，缺少了专业自信和使命感。我不反对所谓“行政化”，在行业发展过程中已是“我中有你，你中有我”，深圳社工发展几年，有社工的各部门已经不能忽视这股力量。** “社工好用”，“廉价劳动力”……这些词虽然不好听，但却是社工的竞争力。** 大量的社工岗位再被政府聘员取代，而且社工也心甘情愿转为聘员，为什么？因为不用受多头管理，待遇好，稳定，社工机构能思考这些问题的反面，就能找到一条解决路径，尽管这个过程很难，但不试那就永远是个问题，直至机构的消亡。我们是否有思考过这个问题呢？是否有正视这个问题的本质？“行政化”始终是个伪命题，如果机构、社工有所坚持，何以被行政化？这不过是对工作做得不好，少了对专业的坚持所找的一个借口罢了。如果总讲政府的做法导致“行政化”，那就永远不会意识到政府部门也可以协商，而协商的前提是专业自信和机构的核心竞争力，这个核心竞争力是什么，是值得思考的。规模，专业，利益……等等，我想答案就在那里，只是我们总要舍本逐末，短视，将目标遗忘。  
《银河英雄传说》中杨威利的父亲说过这么一段话：**“让独裁者有机可乘的人，要负比独裁者本人更多的责任！虽然沉默的旁观者没有支持他，但沉默旁观其实与支持同罪……”**其意思放到讨论“行政化”这个话题上是有借鉴意义的。

1. 在整理机构服务制度的时候总要想机构的制度核心是什么，这个问题一直在想，也一直在尝试完善，17 年完善的是督导制度和项目验收制度，好歹让这些制度变成可行的制度，而不是浮在空中，这个过程是痛苦的；对于机构的成效测评制度，就牵扯更多的制度，阅读了好几家机构的制度片段，会发现评价再好的机构在制度建设上也是存在问题的，思考制度如何成为一个体系，能运转起来，这是一个更痛苦的过程；而没有上峰全然对制度建设不重视并忽视，在与经济利益相较时贬低制度建设让人更痛苦的事情了……

1. 询问小杰关于平湖社创中心工作内容时，她发来很多信息，可以说是把所做的工作都描述了一遍，谓之“知无不言言无不尽”不为过，而且还说会为机构参与坪地社创中心竞争提供力所能及的帮助，并祝福机构能成功。人和人的差距在哪里，我想这就是差距，这是所站高度不同、视野不同的问题，也是忠诚心不同的问题，优秀的始终优秀，反之则永远意识不到自己在同职级考核时究竟差在哪里。

1. 近来几个人都提到了“工作氛围”这个词，近段时间工作氛围却是发生了很大变化，用听来的词可以表述为“怪怪的”，我把这称为“人心浮动”，作为机构总部来说，这或许不正常，但这不是我能改变的事情，我所要思考的是如何在“任何工作氛围”下正常工作，不管是关注**冥想**也好，读**《简单生活的艺术》**关注**“禅宗”**也好，都是为了实现这个目的——**在“任何工作氛围”下正常工作**。

#### 下周计划
- [ ] 完成坪地社创中心方案
- [ ] 完成机构现场评估
- [ ] 完成机构年会 ppt
- [ ] 完成机构年报各项目点特色项目文字整理
- [ ] 机构年会