### 2018 年第 4 周周报
#### 本周计划及工作进展
- [ ] 完成坪地社创中心方案
- [x] 完成机构现场评估
- [x] 完成机构年会 ppt
- [x] 完成机构年报各项目点特色项目文字整理
- [x] 机构年会
- [x] 岗位组 1 月份集体督导
- [x] 竞聘工作 

本周主要事项见本周计划，除坪地社创中心方案外全部完成，坪地社创中心方案完成了资料的收集，预计下周三完成。

电话询问了宝安的社会创新项目评选，最终总干事办公室确定不参与。

本周到达截止点的事务较多，阅读时间不多，主要集中在做摘要。

#### 本周时间分配情况
- 机构年会 54m
- 阅读 2h26m
- 竞聘 12h1m
- 周报 
- 坪地社创中心 1h20m
- 行政工作 42m

本周工作事项多，时间安排集中，基本都是用大块时间完成相应任务，身体较为疲惫，精神压力较大，有两个晚上坐车回家都是在进行冥想练习。

#### 所思
1. 机构评估总结：① **成效测评**要注重结果运用，最好一年两次；② 要梳理机构管理当中的各项体系，进一步做好体系建设；③ 员工满意度调查可以才用网上调查的形式；④ 进一步完善各项管理工具，使之形成体系；⑤ **品牌建设**是机构的短板，分析后发现根本原因是投入不足，如项目库建设、创意项目落地、品牌宣贯都需要一定的投入；⑥ 在机构**文档和痕迹管理**方面，机构缺乏统一的信息管理体系，另外就是机构高层要能意识到这块工作的重要性，给予应有的评价；⑦ **资源库**建设，社协给的建议是从人财物等方面进行建设。

1. 周一时发现自己的工号出现了变化，不知道为什么会发生这样的事情，但从这件事上面可以反映出一些情况。

1. 以上说到的政法委领导下的社创中心直接的反映出了社工发展过程中行政化已经转向深入。自始至终，我都不认可“行政化”这个词，如果我们是专业的社工，那就要正视这个情况，深圳社工的发展依托于这片土壤，这是深圳市情，也是中国国情，作为一个行业，发展必然依托于国情，脱离还有反对，并将其定义为“行政化”，缺少了专业自信和使命感。我不反对所谓“行政化”，在行业发展过程中已是“我中有你，你中有我”，深圳社工发展几年，有社工的各部门已经不能忽视这股力量。“**社工好用**”，“**廉价劳动力**”……这些词虽然不好听，但却是**社工的竞争力**。大量的社工岗位再被政府聘员取代，而且社工也心甘情愿转为聘员，为什么？因为不用受多头管理，待遇好，稳定，社工机构能思考这些问题的反面，就能找到一条解决路径，尽管这个过程很难，但不试那就永远是个问题，直至机构的消亡。我们是否有思考过这个问题呢？是否有正视这个问题的本质？“行政化”始终是个伪命题，如果机构、社工有所坚持，何以被行政化？这不过是对工作做得不好，少了对专业的坚持所找的一个借口罢了。如果总讲政府的做法导致“行政化”，那就永远不会意识到政府部门也可以协商，而协商的前提是专业自信和机构的核心竞争力，这个核心竞争力是什么，是值得思考的。规模，专业，利益……等等，我想答案就在那里，只是我们总要舍本逐末，短视，将目标遗忘。  
《银河英雄传说》中杨威利的父亲说过这么一段话：“**让独裁者有机可乘的人，要负比独裁者本人更多的责任！虽然沉默的旁观者没有支持他，但沉默旁观其实与支持同罪……**”其意思放到讨论“行政化”这个话题上是有借鉴意义的。

1. 在整理机构服务制度的时候总要想机构的制度核心是什么，这个问题一直在想，也一直在尝试完善，17 年完善的是督导制度和项目验收制度，好歹让这些制度变成可行的制度，而不是浮在空中，这个过程是痛苦的；对于机构的成效测评制度，就牵扯更多的制度，阅读了好几家机构的制度片段，会发现评价再好的机构在制度建设上也是存在问题的，思考制度如何成为一个体系，能运转起来，这是一个更痛苦的过程；而没有上峰全然对制度建设不重视并忽视，在与经济利益相较时贬低制度建设让人更痛苦的事情了……

1. 询问小杰关于平湖社创中心工作内容时，她发来很多信息，可以说是把所做的工作都描述了一遍，谓之“知无不言言无不尽”不为过，而且还说会为机构参与坪地社创中心竞争提供力所能及的帮助，并祝福机构能成功。人和人的差距在哪里，我想这就是差距，这是所站高度不同、视野不同的问题，也是忠诚心不同的问题，优秀的始终优秀，反之则永远意识不到自己在同职级考核时究竟差在哪里。

1. 近来几个人都提到了“工作氛围”这个词，近段时间工作氛围却是发生了很大变化，用听来的词可以表述为“怪怪的”，我把这称为“人心浮动”，作为机构总部来说，这或许不正常，但这不是我能改变的事情，我所要思考的是如何在“任何工作氛围”下正常工作，不管是关注**冥想**也好，读《**简单生活的艺术**》关注“**禅宗**”也好，都是为了实现这个目的——**在“任何工作氛围”下正常工作**。

#### 下周计划
- [ ] 完成坪地社创中心方案
- [ ] 完成机构现场评估
- [ ] 完成机构年会 ppt
- [ ] 完成机构年报各项目点特色项目文字整理
- [ ] 机构年会

