### 2018 年第 1 周周报
#### 本周计划及工作进展
- [x] 完成评估需要的成效报告
- [x] 完成机构评估资料的整理及递交（注：丽娜已寄往社协）
- [x] 最美社工资料提交
- [x] 项目主任绩效考核（注：完成部分）
- [ ] 完成平湖关工委方案
- [ ] 完成坪地社创中心方案
- [ ] 好好思考年度计划（注：积累了相关的素材并做成卡片）

本周计划的两个项目书由于其他工作（项目主任绩效考核、准备机构评估资料等事项）耗时过长未开始写。机构评估资料已完成整理并寄送出去，项目主任绩效考核评分表完成，并完成了 4 个项目主任的面谈。

#### 本周时间分配情况
- 阅读 5h16m
- 专业学习 31m
- 行政工作 8h19m
- 机构发展 4h44m
- 个人成长 2h45m

以上时间分配为记录到的时间，另阅读时间基本是早上或者晚上的业余时间。

本周工时比上周还多，特别是周二，实际工作时间超过六个小时，坐太久完成项目主任的绩效考核评分。

如果周一下午也能利用起来，时间的利用会更好一点。**工欲善其事必先利其器，但在投入在器上的精力是要控制的，**更不用说是把时间花给别人了，这一点一定要记住，另外，我的老爷笔记本电脑已经服务超过 7 年了，重新装系统不顺利的话就不再折腾，能用就行吧。

本周六为完成机构评估资料的最终整理加班一天。

周日，6:20 起床，起床后没能很好的进入阅读状态。宝宝差不多中午一点半才睡，所以上午的时间不知不觉就溜过去，现在，18:09，家人带着宝宝出去超市，半个小时前我开始写本周周报。

本周阅读时间有所提升。

#### 所思
1. 提醒自己注意别被机器绑架，老爷机基本算是调试好，将就用吧。

1. 2018，如果要找两个性感的词的话，我想应该是“柔软”和“爱”。宝宝不知不觉长大，多关注他，多陪她玩儿。

1. 一个人处理事情的方式是建立在个人坚信的理念上的，这理念不是一成不变，但也不是变来变去，保持稳定的价值观是非常重要的，由此出发，于我而言，在处理事情更有弹性的同时不能忘记根本性的东西，还有就是要相信自己的判断，而不要人云亦云，在没有优秀的同侪或导师的时候，自己的判断往往是最重要的。

1. 理性是乐观的前提，当所有人都对前路不乐观的时候，需要告诉自己，人总会发现理性的光辉，进而改变，以带动事物的改变。这不是盲目的乐观，而是我们要靠这乐观走下去，哪怕走这路的只有我一个人。

1. 当前实行的绩效考核到目前为止已经满两年，这两年当中流程变化不大，期间明确了一些过程上的问题，改进了一些评分细则，最大的变化是从 17 年开始，季度考核变成了半年度考核，于我而言，唯一的变化是在考核工作上的工作量减少了一半。在看着评分表的打分时发现，**任友亭**督导能从自身角度出发，对其下项目主任做出客观评价，每项评分下面的评价能给人直观的参考。 

1. 在整理机构评估资料和做项目主任绩效考核时我记下来一些笔记，是关于 2018 年重点工作任务的，如：梳理了一些 2018 年需要继续完善的地方（如：应急事件处理上报机制）；如何有针对性的培养项目主任并对其进行能力建设；个人能力提升方面（专业学习：社区社会工作、社会工作伦理等内容）……

1. 不管机构评估，还是对项目管理，涉及到的最重要的两个字便是“系统”，管理重在打造各种各样的系统，并且这些系统环环相扣，虽不直接产生经济价值，却是产生经济价值并且保持经济价值的重要保障，对一个组织来说，这些系统比起短期的微薄的经济价值是重要的多的，合理的“系统”代表了一个组织的核心竞争力，是最能转化为长期经济价值的东西。而我就是要研究和打造这些环环相扣的系统，并且，我在我所记录下来要去建设的系统后面都加上了“行动”二字。

1. 这周读《奇特的一生》，让我回忆起了儿时的梦想，我喜欢柳比歇夫这个人，我要向真正的科学家致敬。

#### 下周计划
- [ ] 项目主任绩效考核
- [ ] 完成平湖关工委方案
- [ ] 完成坪地社创中心方案
- [ ] 好好思考年度计划
- [ ] 牵手计划出差


